
# 概率图模型

- HMM
- CRF

最大熵模型是放在那里？


概率图模型可以导出：马尔可夫随机场，条件随机场，马尔可夫过程，隐马尔科夫 这些都是概率图模型的范畴。<span style="color:red;">想详细的理解下概率图模型。</span>





这个划分到监督学习还是非监督学习里面？

<span style="color:red;">图模型就是指的概率图模型吗？还有别的图模型吗？</span>

如果用一个词来形容概率图模型（Probabilistic Graphical Model）的话，那就是“优雅”。对于一个实际问题，我们希望能够挖掘隐含在数据中的知识。

概率图模型构建了这样一幅图，用观测结点表示观测到的数据，用隐含结点表示潜在的知识，用边来描述知识与数据的相互关系，最后基于这样的关系图获得一个概率分布，非常“优雅”地解决了问题。<span style="color:red;">嗯，之前好像没有注意过 隐含结点标识潜在的知识。</span>

概率图中的节点分为隐含节点和观测节点，边分为有向边和无向边。从概率论的角度，节点对应于随机变量，边对应于随机变量的依赖或相关关系，其中有向边表示单向的依赖，无向边表示相互依赖关系。<span style="color:red;">嗯。好的。</span>

概率图模型分为两大类：

- 贝叶斯网络（Bayesian Network）
- 马尔可夫网络（Markov Network）

贝叶斯网络可以用一个有向图结构表示，马尔可夫网络可以表示成一个无向图的网络结构。

更详细地说，概率图模型包括了朴素贝叶斯模型、最大熵模型、隐马尔可夫模型、条件随机场、主题模型等，在机器学习的诸多场景中都有着广泛的应用。<span style="color:red;">想好好掌握这些，并且弄清楚他们之间的相同与不同。以及他们的应用场景以及优缺点。</span>

## 主要内容

<span style="color:red;">到底要怎么进行划分？</span>

- HWM
- CRF


## 需要消化的


## 可以补充进来的

- 图模型需要比较特殊的编号吗？还是说可以与有监督学习的方法放在一起。




概率图模型方面已经有专门的书籍如［Koller and Friedman, 2009］.

［Pearl, 1982］倡导了贝叶斯网的研究，［Pearl, 1988］对这方面的早期研究工 作进行了总结。马尔可夫随机场由［Geman and Geman, 1984］提出。现实应用 中使用的模型经常是贝叶斯网与马尔可夫随机场的结合。隐马尔可夫模型及 其在语音识别中的应用可参阅［Rabiner, 1989］。条件随机场由［Lafferty et al., 2001］提出，更多的内容可参阅［Sutton and McCallum, 2012］.

信念传播算法最早由［Pearl, 1986］作为精确推断技术提出，后来衍生出 多种近似推断算法。对一般的带环图，信念传播算法需在初始化、消息传递 等环节进行调整，由此形成了迭代信念传播算法(Loopy Belief Propagation) ［Murphy et al., 1999］，但其理论性质尚不清楚，这方面的进展可参阅［Mooij and Kappen, 2007; Weiss, 2000］。有些带环图可先用“因子图”(factor graph) ［Kschischang et al., 2001］描述，再转化为因子树(factor tree)进行信念传播。对 任意图结构的信念传播已有一些研究［Lauritzen and Spiegelhalter, 1988］。近来 随着并行计算技术的发展，信念传播的并行加速实现受到关注，例如［Gonzalez et al, 2009］提出 Te 近似推断的概念并设计出多核并行信念传播算法，其时间 开销随内核数的增加而线性降低.

概率图模型的建模和推断，尤其是变分推断在 20 世纪 90 年代中期逐步发 展成熟，［Jordan, 1998］对这个阶段的主要成果进行了总结。关于变分推断的更 多内容可参阅［Wainwright and Jordan, 2008］.

“非参数化”指参数的 数目无领事先指定，是贝 叶斯学习方法的重要发展.

贝叶斯学习参见 p.164.


图模型带来的一大好处是使得人们能直观、快速地针对具体任务定义模 型.LDA ［Blei et al., 2003］是这方面的重要代表，由它产生了很多变体，关于这 方面的内容可参阅［Blei, 2012］。概率图模型的一个发展方向是使得模型的结构 能对数据有一定的自适应能力，即“非参数化” (non-parametric)方法，例如层 次化狄利克雷过程模型［Teh et al., 2006］＞无限隐特征模型［Ghahramani and Griffiths, 2006］等.

LSA是 SVD 在文本数据 上的变体.

参见 p.266.


主题模型包含了多种模型，其中有些并不采用贝叶斯学习方法，例如 PLSA (概率隐语义分析)［Hofmann, 2001］，它是 LSA (隐语义分析)的概率扩展.

蒙特卡罗方法是二十世纪四十年代产生的一类基于概率统计理论、使用 随机数来解决问题的数值计算方法，MCMC是马尔可夫链与蒙特卡罗方法的 结合，最早由［Pearl, 1987］引入贝叶斯网推断。关于 MCMC 在概率推断中的应 用可参阅［Neal, 1993］，更多关于 MCMC 的内容可参阅［Andrieu et al., 2003; Gilks et al., 1996］.



## 需要消化的

- [概率图模型（PGM）有必要系统地学习一下吗？](https://www.zhihu.com/question/23255632)
- [An Introduction to Conditional Random Fields](https://arxiv.org/abs/1011.4088)
