# 把握自己

元认知的策略应用在学习上非常有用，但是我想借用这个概念把它拓展得更大一点，它在情绪处理、自我认知、价值构建、人际相处上面非常管用，它可以帮助我们更好地：

- 接纳自己
- 审视自己
- 修补自己


你对那个男孩子心动，但他明显在骑驴找马，对你不是真心，这不是一段健康的感情；

这个工作让你不开心， 你要好好想想问题出在哪里，你自己到底要什么？

……….

如果需要深入的思考，我会用日记本一点点地把这些问题都写下来，情绪的归情绪，理智的归理智，对自己的认知进行监控，抽丝剥茧，深入剖析，然后渐渐地寻找更好的解决方法。

直到多年后，我在教育心理学的书籍里看到，用元认知对自己的学习策略进行调整，才猛然发现，其实我已经用这个方法多年…

我开始的时候只是把它用在自我情绪的认知监控上，但当习惯了和自己对话之后，我会在各个方面启动它：**我是如何认识这个世界的，又当如何构建和这个世界的关系，找到自己的价值的？**

通过这个方式，我渐渐地学会了接纳自己，自己的性别、外貌、出身、家庭、天赋，我都开始冷静审视，渐渐发现自己的种种不足，进而我会想开始修补自己。

而当我能够纯熟地用另外一个我，也就是元认知来监控我自己，并且学会了接纳我自己之后，我自然就开始学会尊重我心底的感受，渐渐地形成了自己为人处世的一些核心原则。

但是，这些自我相处的核心原则，要想进一步提升，成为第一点所说的，和世界相处的核心价值观，我还缺失了用来思考的一个非常重要的东西：**信息量。**

没有它，我们只会停留在「情绪稳定，比较通透」的层面而已，信息量决定了你的眼界、高度和最终的价值所在。

## 3 不被碎片信息左右的「系统思考」能力

在我读本科的时候，我就发现了我所受的教育一个很大的bug：仅仅一个专业的知识，根本不足以让我理解这个复杂的世界。

比如，我不明白，为什么通货膨胀，房价节节攀升，而我父母的收入不见长？

天赋和努力差不多的人，为什么因为专业的选择，个人的发展会有如此大的差别？

为什么女生学得好不如嫁得好？为什么我们要结婚生子，传宗接代？

什么是公平？什么是贫富差距？人生真正重要的是什么？

… ….

但是好在我很早前就知道杨绛先生的那句名言：你的问题是读书太少，想得太多。

所以，显然，我那个工科专业的信息量，是不足以解答我的这些成吨的问题的。

那么别的学科就有解么？

经济学和金融学看起来不错，可以解决我很大一块问题了，比如，财富是怎么创造怎么流动的。

那么关于公平正义的问题呢？个人价值的问题呢？我是不是要去哲学专业去找解答；

当然，如果你还要思考时间是什么？为什么生命如此短暂，哇塞，理论物理都不够用…

越说到后来，越虚的样子。

不过，你会发现，无论是从社会财富流动、人生寿命健康、亦或者家庭婚恋等琐碎问题，还是到个人价值追求，宇宙终极奥秘，我们狭隘的视野和局限的信息量，是不足够支撑我们去找到有效的答案的，帮助我们过好这一生的。

所以，只要你对自我、对世界、对生活稍有好奇，你就会想尽办法，去突破信息壁垒，拥抱信息时代。

**但是，既然信息量这么重要，为什么我们还有「信息爆炸」这个词？**

核心问题还是在于：缺少系统性的思考问题的思维，和方法论。

因此，不具备掌控海量信息的能力，不知道如何从这些碎片的信息中，真正提炼出有用的知识，让我们更理解这个世界的运行规律，从而赚更多的钱，过更健康的生活。

系统性思维方式，让我们基于接受世界是一个个复杂系统的基础上，帮助我们打破知识边界，找到事物的底层联系，用逻辑去构建认知模型，对所获得的知识不断迁移到新的环境中，去解决问题。

我的研究生学的系统设计的专业，我们有一整个学科语言，来塑造系统思维，用各种工具从系统化的角度来建模，分析各种复杂的问题。在系统的语言里，世界不再只是被切割成一个个不同领域的小块知识。

每个人，每件事，每个领域，都被各种各样的复杂联系所联结着。我们所知的蝴蝶效应，即是混沌系统中，一个微小的变动，如何让一个系统走向不可预测的未知。

如果世界上有上帝，那么ta一定是那个知道宇宙系统中每一颗粒子，每一个变量如何运动的所有信息的存在。

然则，我们人类不是上帝，无法穷尽所有信息。但是不代表，我们要龟缩于无知，或者局限于一角。

技术的发达给我们带来了前所未有的信息量，那么我们就要学会利用它们，在这丰富的世界中找到自己的价值所在。

那么，如何培养系统思维？我在这里分享一些人人适用的思考方式：

- 学会定义自己系统边界、价值和功能；
- 为系统保留接口开放，保持迭代升级；
- 学会模块化，或者说结构化思考；
- 不断学习，学会迁移；

其实当你开始给自己埋下：**我要保持开放心态，不断去接受信息，优化自己的学习模型，获得高速成长的种子，并且不要停下。** 你就会做到不断迭代，每隔一段时间，便会收获意想不到的自己。


## 总结

最后，让我们回顾一下全文本文，我们学会了三个能力：

1. 通过构建自己的核心价值信念。避免认知失调，陷入迷茫与糊涂之中，自己做人生的主人；而找到自己的核心价值信念，你需要学会

2. 用元认知来对自己进行监控，构建好与世界良好的关系；但是，真正找到自己想要什么，你又需要足够的信息量来提取智慧。那么你就需要

3. 系统化的思维和能力

这三个能力，环环相扣，相辅相成，能够引导你成长出更强大自我，走到更大的世界，最终获得身心的自由。






# 相关

- [什么能力很重要，但大多数人却没有？](https://www.zhihu.com/question/305507128)
