---
title: 3.13 逻辑回归用于多标签分类
toc: true
date: 2019-03-30
---



逻辑回归，线性回归，多标签分类，Softmax


## 当使用逻辑回归处理多标签的分类问题时，有哪些常见做法，分别应用于哪些场景，它们之间又有怎样的关系？

<span style="color:red;">是呀，一直对逻辑回归处理多标签问题时有点不是很透彻。</span>

<span style="color:red;">再按照自己的思路写下。</span>


使用哪一种办法来处理多分类的问题取决于具体问题的定义。

**如果一个样本只对应于一个标签**

首先，如果一个样本只对应于一个标签，我们可以假设每个样本属于不同标签的概率服从于几何分布，使用多项逻辑回归（Softmax Regression）来进行分类：

$$
h_{\theta}(x)=\left[ \begin{array}{c}{p(y=1 | x ; \theta)} \\ {p(y=2 | x ; \theta)} \\ {\vdots} \\ {p(y=k | x ; \theta)}\end{array}\right]=\frac{1}{\sum_{j=1}^{k} \mathrm{e}^{\theta_{j}^{\mathrm{T}} x}} \left[ \begin{array}{c}{\mathrm{e}^{\theta_{1}^{\mathrm{T}} x}} \\ {\mathrm{e}^{\theta_{2}^{\mathrm{T}} x}} \\ {\vdots} \\ {\mathrm{e}^{\theta_{k}^{\mathrm{T}} x}}\end{array}\right]
$$


其中 $\theta_1,\theta_2,...\theta_k\in \mathbb{R}^n$ 为模型的参数，而 $\frac{1}{\sum_{j=1}^{k}e^{\theta_j^Tx}}$ 可以看作是对概率的归一化。为了方便起见，我们将这 k 个列向量按顺序排列形成 n×k 维矩阵，写作 $θ$，表示整个参数集。一般来说，多项逻辑回归具有参数冗余的特点，即将 $\theta_1,\theta_2,...\theta_k$ 同时加减一个向量后预测结果不变。特别地，当类别数为 2 时：

$$
h_{\theta}(x)=\frac{1}{\mathrm{e}^{\theta_{1}^{\mathrm{T}} x}+\mathrm{e}^{\theta_{2}^{\mathrm{T}}} x} \left[ \begin{array}{c}{\mathrm{e}^{\theta_{1}^{\mathrm{T}} x}} \\ {\mathrm{e}^{\theta_{2}^{\mathrm{T}} x}}\end{array}\right]\tag{3.16}
$$

利用参数冗余的特点，我们将所有参数减去 $\theta_1$，式（3.16）变为：<span style="color:red;">这个地方的公式重新整理下</span>


$$
\begin{aligned}
h_{\theta}(x)&=\frac{1}{\mathrm{e}^{0 \cdot x}+\mathrm{e}^{\left(\theta_{2}^{\mathrm{T}}-\theta_{1}^{\mathrm{T}}\right) x}} \left[ \begin{array}{c}{\mathrm{e}^{0 \cdot x}} \\ {\mathrm{e}^{\left(\theta_{2}^{\mathrm{T}}-\theta_{1}^{\mathrm{T}}\right) x} }\end{array}\right]\\&=\left[ \begin{array}{c}{\frac{1}{1+\mathrm{e}^{\theta^{\mathrm{T}} x}}} \\ {1-\frac{1}{1+\mathrm{e}^{\theta^{\mathrm{T}} x}}}\end{array}\right]
\end{aligned}\tag{3.17}
$$




其中 $\theta=\theta_2-\theta_1$ 。而整理后的式子与逻辑回归一致。因此，多项逻辑回归实际上是二分类逻辑回归在多标签分类下的一种拓展。


**当存在样本可能属于多个标签的情况时**

当存在样本可能属于多个标签的情况时，我们可以训练 $k$ 个二分类的逻辑回归分类器。第 $i$ 个分类器用以区分每个样本是否可以归为第 $i$ 类，训练该分类器时，需要把标签重新整理为 “第 $i$ 类标签” 与 “非第 $i$ 类标签” 两类。通过这样的办法，我们就解决了每个样本可能拥有多个标签的情况。<span style="color:red;">是的，竟然写在这么不起眼的地方。。</span>



# 相关

- 《百面机器学习》
