---
title: 04 约束优化
toc: true
date: 2019-05-18
---
# 可以补充进来的

- 感觉这个地方还是没有很清楚。要补充下。而且要把公式的推导的每一步都要写出来。


# 约束优化


有时候，在 $\boldsymbol{x}$ 的所有可能值下最大化或最小化一个函数 $f(x)$ 不是我们所希望的。相反，我们可能希望在 $\boldsymbol{x}$ 的某些集合 $\mathbb{S}$ 中找 $f(x)$ 的最大值或最小值。

这称为约束优化(constrained optimization)。在约束优化术语中，集合 $\mathbb{S}$ 内的点 $x$ 称为可行(feasible)点。

我们常常希望找到在某种意义上小的解。针对这种情况下的常见方法是强加一个范数约束，如 $| | x| | \leq 1$。<span style="color:red;">某种意义上小的解为什么是这个约束？</span>

约束优化的一个简单方法是将约束考虑在内后简单地对梯度下降进行修改。如果使用一个小的恒定步长 $\epsilon$ ，我们可以先取梯度下降的单步结果，然后将结果投影回 $\mathbb{S}$。如果使用线搜索，我们只能在步长为 $\epsilon$ 范围内搜索可行的新 $\boldsymbol{x}$ 点，或者可以将线上的每个点投影到约束区域。如果可能，在梯度下降或线搜索前将梯度投影到可行域的切空间会更高效(Rosen,1960)。<span style="color:red;">这一段其实没有特别深的理解。怎么将结果投影回 $\mathbb{S}$，怎么将线上的每个点投影到约束区域？可行域的切空间是什么？</span>

一个更复杂的方法是设计一个不同的、无约束的优化问题，其解可以转化成原始约束优化问题的解。例如，我们要在 $\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{2}$ 中最小化 $f(\boldsymbol{x})$，其中 $\boldsymbol{x}$ 约束为具有单位 $L^{2}$ 范数。我们可以关于 $\theta$ 最小化 $g(\theta)=f\left([\cos \theta, \sin \theta]^{\top}\right)$，最后返回 $[\cos \theta, \sin \theta]$ 作为原问题的解。这种方法需要创造性；优化问题之间的转换必须专门根据我们遇到的每一种情况进行设计。<span style="color:red;">嗯，这种方法需要针对情况进行设计。</span>

## KKT

Karush-Kuhn-Tucker(KKT) 方法是针对约束优化非常通用的解决方案。为介绍 KKT 方法，我们引入一个称为广义 Lagrangian(generalized Lagrangian)或广义 Lagrange 函数(generalized Lagrange function)的新函数。KKT 方法是 Lagrange 乘子法（只允许等式约束）的推广。

为了定义 Lagrangian，我们先要通过等式和不等式的形式描述 $\mathbb{S}$。我们希望通过 $m$ 个函数 $g^{(i)}$ 和 $n$ 个函数 $h^{(j)}$ 描述  $\mathbb{S}$，那么  $\mathbb{S}$ 可以表示为 $\mathbb{S}=\left\{\boldsymbol{x} | \forall i, g^{(i)}(\boldsymbol{x})=\right.0 \;\mathrm{and}\; \forall j, h^{(j)}(\boldsymbol{x}) \leq 0 \}$。其中涉及 $g^{(i)}$ 的等式称为等式约束(equality constraint)，涉及 $h^{(j)}$ 的不等式称为不等式约束(inequality constraint)。

我们为每个约束引入新的变量 $\lambda_{i}$ 和 $\alpha_{j}$ ，这些新变量被称为 KKT 乘子。<span style="color:red;">嗯，新的变量为 KKT 乘子。</span>

广义 Lagrangian 可以定义为：

$$
L(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{\lambda}, \boldsymbol{\alpha})=f(\boldsymbol{x})+\sum_{i} \lambda_{i} g^{(i)}(\boldsymbol{x})+\sum_{j} \alpha_{j} h^{(j)}(\boldsymbol{x})\tag{4.14}
$$


现在，我们可以通过优化无约束的广义 Lagrangian 解决约束最小化问题。只要存在至少一个可行点且 $f(\boldsymbol{x})$ 不允许取 $\infty$，那么：

$$
\min _{\boldsymbol{x}} \max _{\boldsymbol{\lambda}} \max _{\boldsymbol{\alpha}, \boldsymbol{\alpha} \geq 0} L(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{\lambda}, \boldsymbol{\alpha})\tag{4.15}
$$

与如下函数有相同的最优目标函数值和最优点集 $\boldsymbol{x}$：

$$
\min _{x \in \mathbb{S}} f(\boldsymbol{x})\tag{4.16}
$$

这是因为当约束满足时，

$$
\max _{\boldsymbol{\lambda}} \max _{\boldsymbol{\alpha}, \boldsymbol{\alpha} \geq 0} L(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{\lambda}, \boldsymbol{\alpha})=f(\boldsymbol{x})\tag{4.17}
$$

而违反任意约束时，

$$
\max _{\boldsymbol{\lambda}} \max _{\boldsymbol{\alpha}, \boldsymbol{\alpha} \geq 0} L(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{\lambda}, \boldsymbol{\alpha})=\infty\tag{4.18}
$$

这些性质保证不可行点不会是最佳的，并且可行点范围内的最优点不变。


要解决约束最大化问题，我们可以构造 $-f(\boldsymbol{x})$ 的广义 Lagrange 函数，从而导致以下优化问题：

$$
\min _{\boldsymbol{x}} \max _{\boldsymbol{\lambda}} \max _{\boldsymbol{\alpha}, \boldsymbol{\alpha} \geq 0}-f(\boldsymbol{x})+\sum_{i} \lambda_{i} g^{(i)}(\boldsymbol{x})+\sum_{j} \alpha_{j} h^{(j)}(\boldsymbol{x})\tag{4.19}
$$

我们也可将其转换为在外层最大化的问题：

$$
\max _{\boldsymbol{x}} \min _{\boldsymbol{\lambda}} \min _{\boldsymbol{\alpha}, \boldsymbol{\alpha} \geq 0} f(\boldsymbol{x})+\sum_{i} \lambda_{i} g^{(i)}(\boldsymbol{x})-\sum_{j} \alpha_{j} h^{(j)}(\boldsymbol{x})\tag{4.20}
$$


等式约束对应项的符号并不重要，因为优化可以自由选择每个 $\lambda_{i}$ 的符号，我们可以随意将其定义为加法或减法。

不等式约束特别有趣。如果 $h^{(i)}\left(\boldsymbol{x}^{*}\right)=0$ ，我们就说这个约束 $h^{(i)}(\boldsymbol{x})$ 是活跃(active)的。如果约束不是活跃的，则有该约束的问题的解与去掉该约束的问题的解至少存在一个相同的局部解。一个不活跃约束有可能排除其他解。例如，整个区域(代价相等的宽平区域)都是全局最优点的凸问题可能因约束消去其中的某个子区域，或在非凸问题的情况下，收敛时不活跃的约束可能排除了较好的局部驻点。然而，无论不活跃的约束是否被包括在内，收敛时找到的点仍然是一个驻点。因为一个不活跃的约束 $h^{(i)}$ 必有负值，那么 $\min _{x} \max _{\lambda} \max _{\boldsymbol{\alpha}, \boldsymbol{\alpha} \geq 0} L(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{\lambda}, \boldsymbol{\alpha})$ 中的 $\alpha_{i}=0$。因此，我们可以观察到在该解中 $\boldsymbol{\alpha} \odot \boldsymbol{h}(\boldsymbol{x})=0$ 。换句话说，对于所有的 $i$，$\alpha_{i} \geq 0$ 或 $h^{(j)}(\boldsymbol{x}) \leq 0$ 在收敛时必有一个是活跃的。为了获得关于这个想法的一些直观解释，我们可以说这个解是由不等式强加的边界，我们必须通过对应的 KKT 乘子影响 $\boldsymbol{x}$ 的解，或者不等式对解没有影响，我们则归零 KKT 乘子。<span style="color:red;">感觉没怎么看懂。</span>

我们可以使用一组简单的性质来描述约束优化问题的最优点。这些性质称为 Karush-Kuhn-Tucker (KKT) 条件(Karush,1939; Kuhn and Tucker,1951)。这些是确定一个点是最优点的必要条件，但不一定是充分条件。这些条件是：

- 广义 Lagrangian 的梯度为零。
- 所有关于 $\boldsymbol{x}$ 和 KKT 乘子的约束都满足。
- 不等式约束显示的“互补松弛性”：$\boldsymbol{\alpha} \odot \boldsymbol{h}(\boldsymbol{x})=0$。


有关 KKT 方法的详细信息，请参阅 Nocedal and Wright(2006)。


<span style="color:red;">还是像以前听到这部分一样，有点不是很清楚。虽然也没有很不懂，但是还是要弄的完全清楚才行。</span>



# 相关

- 《深度学习》花书
