---
title: 大纲
toc: true
date: 2019-09-03
---
# 大纲


随机梯度下降、拟牛顿法等优化算法


最速下降法和共轭梯度法 wolfe条件 最速下降法和共轭梯度法的收敛速度如何判断。。。

动态规划也要补充进来。

运筹学、优化

线性规划，混合线性整数规划，动态规划，贝叶斯优化


机器学习算法通常需要大量的数值计算。这通常是指通过迭代过程更新解的估计值来解决数学问题的算法，而不是通过解析过程推导出公式来提供正确解的方法。<span style="color:red;">嗯，是的。</span>

常见的操作包括优化(找到最小化或最大化函数值的参数)和线性方程组的求解。<span style="color:red;">嗯。</span>

对数字计算机来说，实数无法在有限内存下精确表示，因此仅仅是计算涉及实数的函数也是困难的。<span style="color:red;">哇塞，之前真的没有对这个很注意过。</span>


优化问题的求解方法分为两类：确定方法和近似方法。
给定一个优化问题，根据约束条件的限制，可以描述出一个解集空间。解集空间有大有小。确定方法只可用来求解解集空间很小的问题。对于 NP hard问题，可行时间内要在解集空间中找出全局最优解的可能性很小（几乎不可能），这就好比“大海捞针”。因此需要用近似方法在有限时间内寻找一个近似最优解。
近似方法分为两种：近似算法和启发式算法。
近似算法通常能得到一个有质量保证的解。启发式算法通常可在传统解决问题的经验中找到寻求一种面向问题的策略，之后用这种策略来在可行时间内寻找一个相对比较好的解，但对解的质量没有保证。

## 主要内容

数值计算/优化

1. 上溢和下溢
2. 病态条件
3. 凸集
4. 凸函数
5. 对偶问题与 KKT 条件
6. 拉格朗日乘子法 NULL
7. 二次规划 NULL
8. 半正定规划 NULL
9. 基于梯度的优化方法
   1. 梯度之上： Jacobian 和 Hessian 矩阵
10. 约束优化
11. 梯度下降法 NULL
12. 坐标下降法 NULL
13. 实例：线性最小二乘




1）凸优化基本概念
2）凸集
3）凸函数
4）凸优化问题标准形式
5）凸优化之 Lagerange 对偶化
6）凸优化之牛顿法、梯度下降法求解



第 3 集数学知识-2
3.1 本集内容简介
3.2 最优化中的基本概念
3.3 为什么要用迭代法
3.4 梯度下降法
3.5 牛顿法
3.6 坐标下降法
3.7 优化算法面临的问题
3.8 拉格朗日乘数法
3.9 凸优化简介
3.10 凸集
3.11 凸函数
3.12 凸优化的性质
3.13 凸优化的一般表述
3.14 拉格朗日对偶
3.15 KKT 条件
3.16 本集总结




最后要说的是最优化，因为几乎所有机器学习算法归根到底都是在求解最优化问题。求解最优化问题的指导思想是在极值点出函数的导数/梯度必须为 0。因此你必须理解梯度下降法，牛顿法这两种常用的算法，它们的迭代公式都可以从泰勒展开公式中得到。如果能知道坐标下降法、拟牛顿法就更好了。

凸优化是机器学习中经常会提及的一个概念，这是一类特殊的优化问题，它的优化变量的可行域是凸集，目标函数是凸函数。凸优化最好的性质是它的所有局部最优解就是全局最优解，因此求解时不会陷入局部最优解。如果一个问题被证明为是凸优化问题，基本上已经宣告此问题得到了解决。在机器学习中，线性回归、岭回归、支持向量机、logistic回归等很多算法求解的都是凸优化问题。

拉格朗日对偶为带等式和不等式约束条件的优化问题构造拉格朗日函数，将其变为原问题，这两个问题是等价的。通过这一步变换，将带约束条件的问题转换成不带约束条件的问题。通过变换原始优化变量和拉格朗日乘子的优化次序，进一步将原问题转换为对偶问题，如果满足某种条件，原问题和对偶问题是等价的。这种方法的意义在于可以将一个不易于求解的问题转换成更容易求解的问题。在支持向量机中有拉格朗日对偶的应用。

KKT条件是拉格朗日乘数法对带不等式约束问题的推广，它给出了带等式和不等式约束的优化问题在极值点处所必须满足的条件。在支持向量机中也有它的应用。


## 可以补充进来的

- 对二次规划进行总结，怪不得是 QP，原来英文就是 Quadratic Programming
- 半正定规划 (Semi-Definite Programming，简称 SDP)是一类凸优化问题，
- 对 Lagrange 乘子法进行总结
- 坐标下降法。


## 需要消化的

最优化方法：

- 《凸优化》 王书宁 很好的教材，而且很全，数值分析这门课学的很多内容都包含在里面了，机器学习的很多概念也可以在里面找到，读完可以让你更深入的理解机器学习。 五颗星！！
- 《非线性规划》 宋士吉
- 《凸优化》Stephen Boyd
- 《非线性规划》Dimitri Bertsekas


- [现代优化算法](https://blog.csdn.net/algzjh/article/details/54602438)

- [最优化理论与算法 : 最优化理论与算法](https://book.douban.com/subject/1448494/)
- [数值最优化方法](https://book.douban.com/subject/26004211/)
- [Convex Optimization](https://book.douban.com/subject/1888111/)
- [最优化理论与方法](https://book.douban.com/subject/1230338/)
