


# 微积分中的链式法则

在反向传播的求导过程中，微积分的链式法则是必须使用的。用于计算复合函数的导数。

## 链式法则

反向传播是一种计算链式法则的算法，使用高效的特定运算顺序。

设 $x$ 是实数，$f$ 和 $g$ 是从实数映射到实数的函数。假设 $y=g(x)$ 并且 $z=f(g(x))=f(y)$。

那么链式法则为：

$$
\frac{dz}{dx}=\frac{dz}{dy} \frac{dy}{dx}.
$$

## 拓展到矢量情况

<span style="color:red;">有点没有很懂</span>

我们可以将这种标量情况进行扩展。假设 $\boldsymbol x\in \mathbb R^m, \boldsymbol y\in \mathbb R^n$，$g$ 是从 $\mathbb R^m$ 到 $\mathbb R^n$ 的映射，$f$ 是从 $\mathbb R^n$ 到 $\mathbb R$ 的映射。如果 $\boldsymbol y=g(\boldsymbol x)$ 并且 $z=f(\boldsymbol y)$，那么

$$
\frac{\partial z}{\partial x_i} = \sum_j \frac{\partial z}{\partial y_j} \frac{\partial y_j}{\partial x_i}.
$$

<span style="color:red;">上面这个式子有点不是特别清楚。</span>

使用向量记法，可以等价地写成

$$
\nabla_{\boldsymbol x}z = \left ( \frac{\partial \boldsymbol y}{\partial \boldsymbol x} \right )^\top \nabla_{\boldsymbol y} z,
$$

<span style="color:red;">为什么是这么记的？</span>

这里 $\frac{\partial \boldsymbol y}{\partial \boldsymbol x}$ 是 $g$ 的 $n\times m$ 的 Jacobian 矩阵。<span style="color:red;">Jacobian 矩阵再补充下。</span>

从这里我们看到，变量 $\boldsymbol x$ 的梯度可以通过 Jacobian 矩阵 $\frac{\partial \boldsymbol y}{\partial \boldsymbol x}$ 和梯度 $\nabla_{\boldsymbol y} z$ 相乘来得到。反向传播算法由图中每一个这样的 Jacobian 梯度的乘积操作所组成。


通常我们将反向传播算法应用于任意维度的张量，而不仅仅用于向量。从概念上讲，这与使用向量的反向传播完全相同。唯一的区别是如何将数字排列成网格以形成张量。我们可以想象，在我们运行反向传播之前，将每个张量变平为一个向量，计算一个向量值梯度，然后将该梯度重新构造成一个张量。从这种重新排列的观点上看，反向传播仍然只是将 Jacobian 乘以梯度。


为了表示值 $z$ 关于张量 $\boldsymbol X$ 的梯度，我们记为 $\nabla_\boldsymbol X z$，就像 $\boldsymbol X$ 是向量一样。$\boldsymbol X$ 的索引现在有多个坐标——例如，一个 3 维的张量由三个坐标索引。我们可以通过使用单个变量 $i$ 来表示完整的索引元组，从而完全抽象出来。对所有可能的元组 $i$，$(\nabla_\boldsymbol X z)_i$ 给出 $\frac{\partial z}{\partial X_{i}}$。这与向量中索引的方式完全一致，$(\nabla_{\boldsymbol x} z)_i$ 给出 $\frac{\partial z}{\partial x_i}$。使用这种记法，我们可以写出适用于张量的链式法则。如果 $\boldsymbol Y=g(\boldsymbol X)$ 并且 $z=f(\boldsymbol Y)$，那么

$$
\nabla_\boldsymbol X z = \sum_j (\nabla_\boldsymbol X  Y_j)\frac{\partial z}{\partial Y_j}.
$$

<span style="color:red;">有点没大懂，能补充个例子吗？或者补充个程序，我把中间结果全部打印出来看下。不然总是心里有点不踏实。</span>






# 相关

- 《深度学习》花书
