# 疑问



- 宇宙的本质是什么？是量子理论吗？万物理论吗？统一场论吗？弦理论吗？是怎么生，怎么灭的？我们的所处的世界是被模拟的吗？因果是成立的吗？真的有高维吗？**量子理论还是要好好总结下的。小说里看到一个词，叫宏观量子态现象，不知道有没有。**
- 维度到底是什么？时间是维度吗？我们所处的是在高维中吗？从高维到低维到底发生了什么？
- 我们说宇宙，是指的什么？有说多重宇宙的，多重宇宙是在哪里？是在维度中吗？还是在可能性中？


- “由于宇宙正在加速膨胀，目前处在我们视界边沿的星系很快就会被推出边界。我们不认为它们会就此湮没，正如我们不认为当轮船驶出了地平线就会解体一样。如果我们所知的星系能够存在于视线之外某个遥远的地方，那么谁能保证那里不会有别的什么东西？或许那里有着我们从未见过、将来也不可能目睹的东西呢？我们的视界是有限的，一旦承认了这样的可能，其意义将指数增长。”  视界的存在只是一定程度的信息的分水岭吧。

- 多重理论还对我们最珍视的一个信念发起了挑战，那就是独特性。这会是问题的根源吗？美国塔夫茨大学的宇宙学家亚历山大·怀伦金（Alexander Vilenkin）解释说，无论我们的可观测区域有多大，只要它是有限的，那么它就只能处在有限数量的量子态中；指明这些状态，也就唯一地决定了区域中的内容。但如果存在无限个这样的区域，那么同样的构造必然会在其他地方重现。我们所在的世界会被复制，哪怕是最微小的细节。由于这一过程可延续至无限，那么最终会存在我们的无数个副本，而非仅此一个。


- 几十年来，科学家都在寻找基本常数为何如此取值的物理学原因，但一个都没找到。实际上，如果我们应用目前的理论去猜测一些参数的值，答案会和实际测量结果相去甚远，简直荒唐可笑。但是，我们要怎么解释这些参数？如果只存在这个唯一的宇宙，那些决定其设计的参数就被赋予了特殊意义。要么决定参数的过程完全是随机的，要么就是这些选择后面存在着某种逻辑，甚至某种设计。

- 如果是一个设计，那么在这样一个精心的创造中，我们要如何解释无谓的苦难？由于这样的哲学、伦理和道德顾虑都不在物理学的范围内，大多数科学家拒绝对此作出评论，但诺贝尔奖得主史蒂芬·温伯格（Steven Weinberg）直言不讳地说：“我们的生活是否显示出某个仁慈的设计者的存在，这是一个你要为自己回答的问题。我的生活非常愉快，但即便如此，我也目睹了母亲痛苦地死于癌症，父亲的人格被阿尔茨海默综合症摧毁，几十位远房表亲们在纳粹大屠杀中丧生。仁慈的设计者可隐藏得真好。”  而且，如果是构建的，那么构建者是什么？



- 物理学家肯定不是为这个原因才发明了多重宇宙。多重宇宙产生于其他的思想。宇宙膨胀理论曾经致力于解释我们所见的宇宙为何如此广阔、光滑和平坦。斯坦福大学的物理学家安德雷·林德（Andrei Linde）说：“当时我们只是在寻找一个简单的解释，来说明宇宙为什么看起来像个大气球。我们并不知道自己还鼓捣出了其他东西。”这里的“其他东西”，就是意识到我们的大爆炸不是唯一的，实际上应该存在无数个大爆炸，每个大爆炸都制造出一块孤立的时空。    随后，弦论出现了。弦论是目前候选的万物之理中最有力的竞争者，它不仅完成了协调万有引力和量子力学这项不可能的任务，而且还要求二者必须能协调。但是，尽管弦论将宇宙中千变万化的事物浓缩成一套最小的组成模块，它却面临一个尴尬的问题：我们不知道如何确定宇宙中一些基本常数的值。目前的估算结果大约有10^500个可能选项——这个数字实在是无边无际，我们甚至没有一个名字来称呼它。弦论列出了物理学定律所有可能的形式，而宇宙暴胀提供了让它们得以实现的一种方式。每当一个新的宇宙诞生，就有一叠想象中的扑克牌被重新洗牌，洗出来的牌局就决定了主宰宇宙的定律。    多重宇宙解释了方程中的那些常数为什么是这个值，并且不涉及随机过程或者有意识的设计。如果存在大量的宇宙，包含着所有可能的物理定律，那么我们之所以测得常数是某个值，是因为我们的宇宙就是如此。没有更深入的解释，这就是答案。



