---
title: 知道什么样的脸面是不需要的
toc: true
date: 2019-11-23
---
# 知道什么样的脸面是不需要的

不要脸，不要脸，将不要脸进行到底。

一旦你真的明白“不要脸”的精髓，那你就无敌了。



举例：



1、在公司，有一个年龄资历级别都高于我的男前辈，啥都好，就是爱抽烟，一开会就抽烟。而我属于一闻烟味就恶心的。

这个问题困扰了我一年。我一直不敢和他提。甚至有时候我会很难受，不行我就辞职吧。虽然工作不错、公司不错，但是这个吸二手烟是硬伤啊！

看吧，这就是我原来的思维。因为不敢提这件事情，甚至想到用辞职去解决。

进行了心灵强大的刻意练习之后，我在他一次开会抽烟的时候，发了微信，和善而坚定，告诉他不要在我面前吸烟了，电子烟可以。结果他爽快的答应了。之后再也没犯过。

困扰我这么久的问题，居然解决了。

厚着脸皮去试着解决问题，总比不敢尝试要强。


2、有一次，和楼下的一家牛杂粉的服务员闹了不愉快，她少给我加了萝卜，还说我是故意骗她，骗萝卜，她说话很难听。。。。天啊好low。于是我决定再也不去吃了。但是呢。我非常爱吃那家的东西，而且总是路过，有时候真的很方便吃饭。晚上回家不爱做饭，点一份热乎乎的牛杂粉，太好吃了。

直到最近，我终于鼓足勇气，又进去了。服务员看我愣了一下，应该是还记得我。我想，我管你呢，我是来吃饭的，不是来和你“处理关系”的

结果吃着饭的时候，她忽然送来一瓶饮料，说上次是她弄错了，感谢我再来。

我盯着饮料，很感慨。


3、我们老板有一次和客户，在一个很重要的战略会上闹翻了。客户完全不给我老板面子，说我们公司的方案根本不行。甚至说出了第二年不续约的话。

那个战略会非常重要，客户公司的高管们也都在。我们老板也一度很尴尬。

回到公司，老板心情平静了一下，开了个会，和我们轻松的说，客户只是不理解我们的方案，再去沟通就好了，没啥大不了的。

那么大年纪的人，没有一点自尊心，没有委屈，就正常和我们继续开会，商量下次怎么办，怎么扭转。

当时我觉得他很有胸怀。其实，我们公司那么多客户，真的在乎这一个吗？只能说，就算没了这个客户，也无所谓。

但是，老板并不和客户置气，为了所谓的面子和尊严。

几经交涉之后，结果就是对方继续和我们签约了，第二年的咨询费又涨了。

全程我都有参与，每时每刻都能感到老板的能屈能伸，以及大智慧。以及我所谓的那种“不要脸”



4、有一个咨询界的前辈，一直挺瞧不起我，首先我没有海外留学背景，其次所在公司也不是行业内的那几个著名的公司，另外我属于半路出家，野路子，专业也不对口。虽然我自己一直恶补各方面知识，不过他依旧觉得自己这种根红苗正的人才能做咨询。

被一个比自己大不了几岁的人这么鄙视，我很难受；被一个从心底就瞧不起的滋味，很难受

不过，这个前辈拥有非常好的经验人脉，我隔三差五就去“打扰”他，问他一些问题，说一下自己最近的心得体会。

我管你怎么看我，我得到我想要的就行了

逐渐的，他好像也越来越愿意帮助我，有一些思路也在指导我，也推荐我一些书。

我放掉一切情绪，包括所谓的自尊心，去真诚的向他请教。

直到有一天他问我，最近工作还顺利吗？有换工作打算吗？

我说，暂时没有，想好好沉淀下来，多做几个案子。

他说，有想法随时和他说。估计他那边有机会。



不要在事情开始之前，就自己给自己否定了，以为一定办不到

不要以为撕破了脸，以后就不能继续接触了、甚至合作了

不要以为什么事情只有一次机会

不要以为对方瞧不起你，就一定不会帮你

不要把自己太当回事

不要把自尊心放在其他东西之上

有时候，自尊是非常非常主观的事情。不涉及到真正原则的大事，就先把自尊心放一放。社会人，彼此找到利益的共同点最重要。

谁和你谈感情谈自尊谈情怀啊？？



多给别人一个机会，也多给自己一个机会


# 相关

- [什么能力很重要，但大多数人却没有？](https://www.zhihu.com/question/305507128)
