# 补充

- 《情绪智慧》
- 卡巴金的《正念》
- 《情绪管理》曾仕强
- 《给情绪多点时间》 挺好的
- 《掌控情绪，从来不靠忍》


人有那些情绪？都想看下。

# 理解-情绪

今天突然感觉，人，这种有情绪的，比电影里面的所谓的没有情绪的机器人有优势吗？

以前，我一直觉得情绪是一个累赘，有情绪的人，比没有情绪的人差远了。

所以，我以前经常抑制自己的情绪，后来没有强制抑制，而是去平复自己的情绪，但是总是感觉还是有点强迫。


今天，突然感觉，情绪的存在有存在的价值，他并不是完全没有价值。


在情绪波动或者翻腾的时候，好像整个感觉都更敏锐了。

**好像情绪是促进到最高的一个媒介或者催化剂。不是说或越多越好，也不是说没有就好。**

也许是相对于无情的一个优势吧。

不清楚。只是这样感觉。


## 情绪的流露

很多人觉得永远不生气的人的最厉害，并不，**把那些应该让别人看到的情绪，自然地流露给别人的人。** 而不要拘着。（不是很确定）




### 心态存在错误：

- 心态上，对于做事情的最正确的心态，还是没有深刻的理解，什么是做事情的最正确的心态？到底应该以什么样的心态对待一件事情？或者所有的事情？中间，我掺杂了：急功近利，沮丧，以为胜利在望，煎熬焦躁，难过，生无可恋，麻木，欣喜，得意洋洋，神采飞扬，藐视困难。
- 心态上，别人对你的态度仍然会影响你。别人看重你，你紧张，别人依赖你，你有压力，别人称赞你，你开心，别人怀疑你，你焦虑，别人鄙视你，你难过，别人训斥你，你沮丧。这些真的是错误的，别人怎么看你是别人的事情，跟你本身需要做的和想要做的事情没有任何关系。真诚的对待你自己，因为你从内心本质上知道你是什么样的人。
- 心态上，要怎么对待别人，不管别人怎么看重你，依赖你，称赞你，怀疑你，鄙视你，训斥你，你该做的事情还是要做，该解决的问题还是要解决。不因为别人对你的态度，而改变你对待别人的态度。因为别人怎么对你是别人的事情，你怎么对待别人是你的事情。
- 无论是学习还是工作，还是生活，都要张弛有度，紧张有序。而不是耗，不是拖，不是急功近利，不是强迫。而是明确的，清醒的，有合理安排的。
- 对于压力的处理，非常错误，
- 目标及阶段及落实不明确
- 表面的清晰 实际的困惑低落



## 强烈的嫉妒与不平衡

有时候，发现，越来越多厉害的人，是同龄人了。甚至比我年龄还小。

但是，这其实有点忽略了：

- 这个世界除了你现在正处在的那个若干平米的封闭空间以外，还有许多许多精彩的事正在发生。当你发现这个世界的深度和广度，你就会发现你跟你身边的那些“同类人”根本没什么好比的。
- 这个世界太大了。你不是你自己的标杆，别人也不是。谁都不是你的标杆，这是一个没有标杆的时代。

我们要做的是试着不去嫉妒，不去比较，更不要批判，但要试着去观察、去倾听，然后去思考、去沉淀、去让所有外界的信息在你大脑里经历一个长时间的处理过程。在你的大脑还没有沉淀出你自己对一件事的观点前，不要发表观点，不要给出你的定论。我们可以不断在大脑中质疑我们所看到的、听到的，我们可以不断挑战自己的想法、挑战任何理所当然的存在，只要我们保证我们的大脑一直在思考，独立地思考。要记得，你和世界上所有人都不一样。




## 烦

- 看到桌子很乱，烦
- 被爸爸反复说，很烦
- 妈妈唠叨找女朋友的事情，烦
- 爸爸今天又把我的缺点拐弯抹角的提点，烦。

为什么会烦呢？因为觉得没有意义，而又没有办法去解决。（还不是很清楚）


## 沮丧

- 又失败了，沮丧。





## 放纵


## 沉迷


## 麻痹



## 畏畏缩缩

很多时候畏畏缩缩，只是因为你确实实力没有达到你想要的程度。

你所需要做的就是把能够做的事情做到位。就这样就暂时到一定程度了。




# 情绪

情绪是个体对于环境的直接反应，它说明了一些问题的存在。说明了一些问题还没有从根本上解决。



- **排斥和逃避。** 要围绕着最核心的问题，最主要的矛盾，最本质的东西进行深入，不排斥和逃避任何东西。
- **奢求与怯馁。**只关注自己命中能够得到的，也就得到了所应得的。不奢求，也不怯馁。
- **信念。**当你过于强调信念的时候，可能会拒绝在经验中学习。与信念相比，更关键的感觉是 “观”。


## 认为是优势

今天，我们打牌，我拿到了6个主，两个炸，脸上露出了笑容。

我实际上也知道并不一定赢。但是感觉是很大概率赢的。


我很开心，但是也不是说胜券在握的开心，就是比平时开心一点点，对这种第一把牌的概率有些惊奇。

最后，输了，因为妈妈最后一圈刚好用手中的牌打完所有的牌，然后揭了最后一张，然后打出去了。

感觉：

当我们说优势的时候，优势可能的确是存在的。

我们可以为这个优势而开心，但是，并不是说这就是全部。

因为，从本质上说，是无常的，当我们因为优势而开心的时候，会让它占据全部，然后，我们就忘记了从本质上，一切是无常的，缘起缘灭。

所以，我们并不是说，在面对优势的时候，要严肃，要认真什么的，而是要认识，优势只是表面的一部分，从更本质上说，一切都是无常的，并没有所谓的优势。

我们并不是说要憋住笑，要强制冷静，而是，从本质上说，我们所说的优势也并不是恒常的，也是无常的，并不实在存有。