**南大cs大群(劝退群) 550150534**

**验证信息为 殷人昆 tim无法通过 需要使用qq**

**南大ai20交流群 730391450(已满)
 686411297**


# 概述
先大概自我介绍一下, 我本科某中流985应用数学专业, 成绩大概中游， 上过一些cs的课（数据结构算法 计网 机器学习 人工智能等等）, 也进实验室做过项目, 水过paper. 九推本校差了几名，最后选择考南大ai。

明年想考的可以稍微评估一下自身实力，不要看录取分数不高就想着抄底。今年AI是9月底出的简章，基本上考研的人准备时间只有三个月左右，而且基本上是摸黑准备，毫无往年经验以及参考范围，因此录取分数线较低(录取的初试最低分为328，平均分345左右)。

另外，最重要的一点是，仅仅一年的经验其实参考价值没有想象的大，对于参考书上的内容，大家还是能多看一些就多看一些，总之多学点知识不会亏的。

# 初试：

## 公共课
数学、英语、政治这里不想多说了，我考的也不高，没什么参考价值，参看其他人的吧。

不过这里数学简单说两句，做题非常重要，做题非常重要，做题非常重要！

我觉得基础还可以的同学，视频除了刚学的时候看一下，其他时间就别看了，看视频真不如自己做题看书理解一下，当然基础差的可以看视频补一补，不过一旦有一定基础能刷题了就去刷吧。

## 专业课：

### 数据结构 算法

参考845 殷人昆和黄宇的两本书，书上例题刷透。南大是自主命题，没有考纲，能放飞自我的，整本书全是重点 别问什么是重点了（845今年甚至考了B树的代码）

数据结构方面，可以做一下王道上面的题目，很有帮助，但是王道书内容比殷书少了一些，比如广义表，还是要以殷书为主。

算法方面，P/NP问题的选择题年年都考，然后图算法和DP也很重要，建议优先看。


### 概率统计

我参考的是茆诗松的书，官方给的书实在太老了。其他的概率统计书也可以，只要讲到了方差分析，内容差不多就行（不过方差分析今年没考）
南大本科用书是 傅冬生的，具体封面群相册有。
今年除了数学1的常规题型，还考了双边t检验，所以855的概统是比较偏重假设检验那一块的，仔细看看。

### 人工智能  

AIMA（人工智能，一种现代的方法）是参考书，建议以书为主，辅助北大或者浙大的mooc，你们上网找一下就能找到。

啃书吧，另外建议西瓜书前十章最好也看看，不一定具体推导都自己会推，重点把思想和算法过程理解了。

简单说一下我认为的重点

1.aima和西瓜书前十章的交集

2.搜索

3.逻辑

但是并不意味着其他内容不重要。


# 复试方面：

复试尽早准备，南大复试压力非常大，2门笔试1门上机1个面试，而且人院有相关项目还是很重要的（除非你基础非常扎实能顶住老师的连环追问），初试后最好有时间做点相关项目打打比赛什么的，没时间也无所谓，把笔试机试的分数一定要抓住！复试甚至比初试更重要！

## 复试笔试：

### 离散数学

劝退群里有资料。这里建议屈书第二版（红色）书和配套习题尽量做完，屈书的例题十分重要，连着好几年出原题了。

### 机器学习

西瓜书前十章，重点算法要会推，课后习题全做（编程可以不做），今年考了几个课后习题。

重点其实还是理解，让你手推算法的题目基本上没有，但是不保证明年没有（滑稽）。

## 复试上机：

题面纯英文，难度大概小于等于PAT甲，小于等于Leetcode Medium

我本科没怎么写过c++，所以没有直接刷题，先看的晴神宝典 【算法笔记 胡凡】，一共是两本

我感觉两本都刷完的话，上机起码不会拉太多分数，想追求更好分数的可以刷一下牛客网或者leetcode

南大喜欢考bfs dfs dp这些，着重注意一下

## 复试面试：

我准备了简历，所以和老师主要聊的都是简历上的内容。

本科有过相关科研经历的，最好准备细心一下简历，这样面试准备起来也会轻松和有针对性一些，关于面试的简历准备可以看看知乎之类的，这里只说两点

1.不要夸大，谦卑一点，其实老师眼里我们都是很菜的(本科就发顶会的除外，不过这种大佬会来考研吗)，主要还是看态度

2.保证要对简历内容绝对熟悉，并且针对每部分内容都设想一下老师可能会问什么，做好应对老师至少两次的追问的准备。

关于复试准备方面，可以参考github里一些机器学习面试的常问问题。

另外推荐一本书：【百面机器学习】，准备的时候把里面的内容结合自己简历好好看看。


## 下面是面试的具体问题

1.英文自我介绍;英文描述对机器学习的理解

2.介绍一下做过的项目；个人具体做了什么工作；有哪些创新？

这里再强调一下，不是很了解的东西千万不要在简历里夸大，问你的时候不懂就是不懂，不是自己做的就说不是自己做的。

3.学习和科研过程中相关问题

4.读研期间规划

老师人都非常好，不要紧张，正常把自己好的一面表现出来就行。


