### 离散 
by 仰望星空\
1.\
（1）不懂\
（2）见（3）\
（3）即证有泥孩子会同时知道且K个有泥孩子需要k轮知道\
设共N个孩子,K个有泥，K<=N。\
<1> 当K=1时，有泥孩子眼中所有孩子无泥，则立刻得自己有泥\
<2> 当K=2时，有泥孩子a眼中有一个有泥孩子b，若a无泥，则对于b情况变为Ⅰ，b可立即得自己有泥，而实际情况是第一轮无法判断
则对于a，自己无泥的推理错误，在第二轮立即得自己有泥，a、b对等，所以a,b在第二轮同时知道。\
\<m\> 当K=m时，有泥孩子a眼中有m-1个有泥孩子b1、b2、bm-1，若a无泥，则对于任意bi情况变为\<m-1\>，bi可在第m-1轮立即得自己有泥，而实际情况是第m-1轮无法判断
则对于a，自己无泥的推理错误，在第m轮立即得自己有泥，a、b1、b2、bm-1对等，所以他们在第m轮同时知道。\
由以上推理可知，无泥孩子数量不影响有泥孩子推理，且K个有泥孩子会在第K轮同时知道。\
综上，K个有泥孩子会在父亲问第K次的时候同时回答知道了。\
2.\
（1）Fn+1 = (1/3Fn) ∪ (1/3Fn+2/3)\
（2）不保证对\
<1>先证R等势(0,1)，再证[0,1]等势(0,1)。红离散有证明P157-158，略\
<2>然后构造单射f：C --> [0,1]\
f(x) = x 显然是单射，所以有C <=. [0,1] 即[0,1]优势于C\
<3>构造无穷多个函数gi:\
g0：F0 --> F1   g0(x)=x/3\
gi: Fi --> Fi+1 gi(x)=x/3\
显然，每个g都是单射，根据单射的传递性，得到
复合函数g：[0,1] --> C\
g=g0。g1。g2。 ... 。gn(n-->∞),是单射\
得出 [0,1] <=. C 即C优势于[0,1]\
综上，C等势于R\
3.\
敬候空白大佬\
4.\
<1>红离散P203例10.12\
<2>这题红离散或者黑离散是有原题的，记不起来了。
或者用sylow定理证，百度\
5.\
<1>先右推左\
轮图有两种点，中心点o和边缘点ai，任意删除且仅删除边缘点ai，其他点仍然和中心点o相连，图仍然连通，
所以要使图不连通，必须删除中心点o。删除中心点o，轮图变为圈，至少删除两个不相邻的点可使图不在连通。\
综上轮图是3-点连通图\
<2>再左推右，不会，提供一种思路\
由<1>知轮图任意删除一点和关联的边变为2-点连通图，所以轮图删除点不是3-点连通图。\
轮图有两种边，分别是车轮边ei和车条边fi（名字来自自行车），\
若删除任意一条车轮边ei，则删除中心点o和不与ei相关联的任意一边缘点可使得图不再连通；\
若删除任意一条车条边fi，设fi关联的边缘点是ai，则删除与ai关联的两个边缘点可使得图不再联通。\
综上，轮图删除边或者点都不是3-点连通图。\
接下来证轮图加上边不是3-连通图，然而轮图加一条边还是3-点连通图，不知道是我记错题目了还是题目有问题,gg。\
6.\
构造二部图<V1,V2,E>，其中V1是所有集合，V2是所有元素，若V2中某个元素a属于V1中某个元素A,将边a-A加入E。\
则题目的表述就是hall定理，证毕。\
注意当且仅当要右推左左推右各推一遍。

离散第2题的解答 by 晓得艾:康托三分集 其集合中的元素的3进制表示为0.x1x2x3……，xi∈{0,2}，将其和[0,1]的2进制数一一对应，相同数位上的0对应0,2对应1，即可证明等势。

[离散骗分答案by空白](https://github.com/ThyrixYang/nju_cs_kaoyan_19/blob/master/%E7%A6%BB%E6%95%A3%E9%AA%97%E5%88%86%E7%AD%94%E6%A1%88\(by%E7%A9%BA%E7%99%BD.pdf)

### 编译：
by 仰望星空\
1.由x,y组成，有奇数个y的字符串\
2.龙书有原题或者类似的题\
3.龙书原题\
4.这种题目直观的去想就可以了，既然是整除那就尝试按余数划分等价类\
状态A：3n+1 此状态再输入1，则变为2×（3n+1)+1=6n+3 进入状态C；\
                输入0，2×（3n+1)+0=6n+2 进入状态B.\
状态B：3n+2 此状态再输入1，则变为2×（3n+2)+1=6n+5 进入状态B；\
                输入0，2×（3n+2)+0=6n+4 进入状态A.\
状态C：3n 此状态再输入1，则变为2×（3n)+1=6n+1 进入状态A；\
                输入0，2×（3n)+0=6n 进入状态C.\
C是接受状态，注意到是二进制数而不是二进制串，0，11，110接受，00，011都是不接受的,
所以需要添加一个初始状态A0和一个0状态C0\
状态A0：初始状态，就是输入是start的状态，再输入0进入状态C0,再输入1进入状态A；\
状态C0：接受状态，不再接受任何字符。\
5.同一式子写出两棵语法树即可\
6.7.略，书上都有极为类似的题目，弄懂就行了

