# 基本情况

个人情况：某211通信工程专业，本科学过 C++ 与 Python ，学过计算机网络，其他的基本上都没看过，专业课约等于零基础

初试成绩：396，政治：72，英语：77，数学：125，专业课845：122

当时考研的时候准备得很晚，4月份才确定跨考计算机，开始去了解信息，7月份才决定考南大，现在想想的确很草率。推荐尽早确定目标，今后考研人数肯定越来越多，竞争很激烈，越早准备越有把握。

# 公共课

对于公共课而言，各种经验帖很多，而且感觉自己的复习方式不太好，推荐大家多看看别人比较系统的经验。这里只给出一些我复习过程中的用书，仅供参考。

## 政治

我大概9月份开始看的政治，一开始看的徐涛的强化班，然后就用1000题刷题，肖4出来之后开始背书。

肖秀荣的全套我都买了，但有些都没有去看，个人觉得比较有用的为：

- 肖秀荣1000题
- 肖秀荣4套卷（选择，大题）/ 徐涛小黄书
- 肖秀荣8套卷（选择）
- 考点背诵 / 徐涛背诵笔记
- 知识点提要
- 小白考研公众号后期出的押题库
- 徐涛的强化班（有时间可以看）

## 英语

- **单词**：用过词汇书，但没坚持下来...用过知米，之后换了墨墨。单词方面大家见仁见智，能记住就行，不必拘泥于方式。也要注意真题里面的生词，这个是一定要会的，我把做真题中遇到的生词做成了一个词汇本，然后用墨墨背，效果还不错。
- **阅读**：考研真相（97-18）。自己用A4打印了真题，但是总的下来做的不太多，因为专业课几乎都从头开始学的，时间比较紧张，英语真题一共只做了不到两遍。注意要总结题型考点，学习长难句，建议大家多做几遍，以免翻车。之后看了唐迟的逻汉班视频，感觉挺不错，内容很充实。
- **写作**：主要背了王江涛的大小作文各10篇，考前很慌，有点写不出东西，就把一些常见的类型全都自己准备了一下，考试也刚好用上了。大家如果有时间还是考前多写写，找找感觉，总结常用词汇和句型，做到有备无患。
- **翻译**：看过唐静的课，没看太多，因为实在是没时间了，连真题都没做过...考试的时候随缘写的。
- 可以考虑练练书写。

## 数学

- 4月开始听了汤家凤的基础班和强化班
- 主要做了李永乐复习全书
- 660只做了选择题
- 李永乐线代讲义与视频
- 王式安概率讲义与视频
- 10月份开始做真题，用了张宇真题大全解和李永乐真题解析
- 模拟题做了李永乐的6+2
- （如果有时间可以考虑李林，不过我没试过，大家自己斟酌）

数学的话还是要多做题，保持手感，另外仔细读题，考试的时候心态要稳。一个教训就是李林压中的那道题，我当时没多想，就只用了一个无穷积分去解，这个题应该是没得分的。大家引以为戒，注意理解题意。

## 总结

对于考845的话，专业课复习难度大，我又是跨考，所以前期基本上专业课和数学时间上一半一半吧。相比之下，英语和政治的时间就很少了，考试的时候也算是运气好吧，结果还不错。大家还是要合理安排时间，像我前期浪费了挺多时间，后期就弄得很忙。

总结下来就是：

1. 公共课的进度宜早不宜晚，尤其是数学和英语
2. 合理安排时间，掌握好自己的复习节奏
3. 数学要打好基础，重视真题，后期时间很紧张，数学稳了的话考研就很轻松了
4. 英语就是背单词+真题+作文，尤其是利用好真题
5. 政治多刷选择题，大题靠肖4+觉悟 :)  
6. 建议大家多总结，多尝试，找到适合自己的复习方式

# 845专业课

845专业课内容比较多，和408相差也比较多，建议尽早准备。

优先级：数据结构 + 算法 > 计算机系统基础 > 操作系统 > 计算机网络

## 数据结构与算法

大概5月份开始看数据结构，主要看王道，一开始没确定考南大，就在按408准备。这时候先刷了一遍选择题，大题基本不会，看着答案理解了一遍。

确定考南大之后，又过了一遍教材，同时也自己实现了一些课本中的算法。

**链表**的算法考的不多，今年考了循环队列的入队出队，不过王道上有，难度不大。

**树**的算法主要准备了：

- 递归算法：前中后序遍历、统计节点数（0/1/2度）、求树高、求树宽、删除节点、查找节点、交换左右子树、先序第k个节点
- 非递归算法：前序、中序、后序（求祖先）、层次遍历（求树高、求树宽）
- 搜索树：插入、查找（递归、非递归）

**图**的算法主要注意DFS、BFS、生成树算法、最短路径算法、拓扑排序、关键路径AOV、AOE算法，按照南大的风格，建议熟悉各个算法的复杂度分析、伪代码描述。

**查找**算法今年考了B树的查找，所以这一块还是推荐进行全面复习。

**排序**算法王道上有的建议都要掌握，以及各个算法的时间空间复杂度、稳定性。

有一部分内容王道上没有，所以有时间的话还是过一下教材。

算法问题推荐看黄宇的书吧，考试出了**贪心和DP**，我当时没看，硬币那道题就随便写了点。还有每年一次的**NP问题**。

## 操作系统

大概6月份开始看，主要看王道，845的操作系统感觉不难，今年的PV题很简单。

**4种PV类型**要掌握，王道后面PV大题可以多做做，掌握套路就不难了。

注意**进程调度算法**，**银行家算法**，**页表**那一块也是重点，文件管理中**索引文件**、**磁盘调度**这些也考过。

个人感觉王道总结的已经很不错了，操作系统的话我大概前后做了两三遍吧，基本上就没啥问题了。

## 计算机系统基础

7月份确定了考南大，然后就看了这本书。主要就是用教材+配套习题集，也看了MOOC，感觉教材的作用最大，大题很多是教材上的**例题改编**，选择题基本都是习题集的原题，习题集上的一些大题感觉有点不适合考试，但是有时间了建议也做一下，可以增强对内容的理解。

这门课算是CSAPP的简化版，学好了的话可以加深自己对计算机程序编译运行过程的理解，理解了之后其实考试并不难。

## 计算机网络

这个本科时学过，所以花费时间比较少。845的计网分值少，前些年主要考**TCP**，今年考了**子网划分**那一块的内容，感觉看王道应该就可以了。

## 总结

总的来看，可以发现南大的专业课难度并不高，比不上408，但是考的范围更广。对于数据结构更侧重于树与图，建议熟悉教材上的常见算法与复杂度分析。算法也需要好好准备，今年算是一个先例，考了贪心和DP，之后的考试肯定还会有这种题型。计算机系统基础、操作系统、计算机网络都算是常规题，如果复习全面的话基本问题不大。

王道的辅导书个人感觉很不错，虽然里面有些并不适合845的考试，但是整体做下来可以加深自己对各个学科的理解，前期可以看王道学习，后期再针对845的考试内容进行突破，多做做真题应该就知道重点在哪里了。

# 复试

初试结束之后感觉自己考的很崩，尤其是数学，高数后三道题基本没咋对，一度以为自己考不上了，就没太看书，成绩出来的时候很意外。所以大家考试结束后不要在意自己考的怎么样，尽量早点准备复试。我是成绩出来之后才开始仔细看的，时间上也是很紧张，又是一个教训。

## 编译原理

看**龙书**吧，估计大家也都知道了，一定要看到**第9章**。

还有PPT与历年的真题，多做做其实能发现编译看似很难，但考试内容比较简单，估计是太难的也不适合考试吧。

课本课后习题在Github上有答案，搜索一下就出来了。

## 离散数学

推荐就看屈婉玲的离散数学第二版，还有配套的习题集，再加上PPT和历年真题，大概就用了这些书吧。

离散今年考的有点一言难尽，大家有能力就好好准备吧，考试难度比较大。

## 机试

今年上机考试时间似乎没有两小时，第二题最后写了一半，没得分，一三题用暴力法各拿70分。但是机试似乎没啥差距，大部分人的成绩都差不多，不过要是有点编程基础的话，推荐使用OJ刷题，毕竟都学计算机了，编程能力还是比较重要的。

## 面试

面试倒是没啥经验可谈，态度诚恳即可，不会在这一项上卡人。如果离散看累了可以考虑一下练练口语。我被问到的问题大概有：

- 自我介绍（中文）
- 为什么跨考计算机
- 本科的时候学过什么（答：Python、计算机网络）
- 初试分数还不错，都是怎么准备的，看了什么书
- 如果现在学习一门语言，比如说Python，会分为几个步骤（老师的意思主要是以下3个方面）
    1. 学习语法，简单的编程（问：从哪学，找什么资料）
    2. 找一下项目练练手（问：从哪找）
    3. 尝试进行科研（没回答上来，老师自己说明的）
- 之前用Python做过什么（答：网站和爬虫）
- 爬虫做过什么（答：爬过豆瓣）
- 为什么爬豆瓣（答：当时在看一些电影，于是想要爬豆瓣找一下想要看的电影名单）
- 用英文介绍一部喜欢的电影（没咋说上来，随便说了两句，感觉是自己给自己挖了个坑）

之后就结束了，大概就这么多吧。祝大家取得好成绩！
