

## SOM 聚类

<span style="color:red;">感觉很厉害，单没看懂。要补充下。</span>

<span style="color:red;">实际的 SOM 算法在真实场景中使用的多吗？</span>

SOM神经网络是由芬兰神经网络专家 Kohonen 教授提出的，该算法假设在输入对象中存在一些拓扑结构或顺序，可以实现从输入空间( $n$ 维)到输出平面( $2$ 维)的降维映射，其映射具有拓扑特征保持性质，与实际的大脑处理有很强的理论联系。<span style="color:red;">这么厉害！怎么具有拓扑特征保持特性的？</span>

SOM 网络包含输入层和输出层。输入层对应一个高维的输入向量，输出层由一系列组织在 $2$ 维网格上的有序节点构成，输入节点与输出节点通过权重向量连接。<span style="color:red;">什么是二维网络上的有序节点？有示意图吗？</span>

学习过程中，找到与之距离最短的输出层单元，即获胜单元，对其更新。同时，将邻近区域的权值更新，使输出节点保持输入向量的拓扑特征。<span style="color:red;">这句话没懂。</span>

**算法流程**：

1. 网络初始化，对输出层每个节点权重赋初值；
1. 从输入样本中随机选取输入向量并且归一化，找到与输入向量距离最小的权重向量；
1. 定义获胜单元，在获胜单元的邻近区域调整权重使其向输入向量靠拢；
1. 提供新样本、进行训练；
1. 收缩邻域半径、减小学习率、重复，直到小于允许值，输出聚类结果。

<span style="color:red;">没看懂，要补充下。</span>





（6.2）自组织映射 SOM 算法
SOM的目标是发现质心的集合（参考向量），并将数据集中的每个对象指派到提供该对象最佳近似的质心。
与增量 K 均值一样，每次处理一个数据对象并更新最近的质心，不同之处在于 SOM 赋予质心地形序，而且更新附近的质心。
基本 SOM 算法：
算法：基本 SOM 算法
（1）初始化质心
（2）Repeat
（3）     选择下一个对象
（4）     确定到该对象最近的质心
（5）     更新该质心和附近的质心，即在一个特定邻域内的质心
（6）Until质心改变不多或超过某个阈值
（7）指派每个对象到最近的质心，并返回簇和质心
SOM算法特点：
二维 SOM 可以建立各种量与关联每个质心（簇）的网格点的联系，并通过各种类型的图显示结果。例如，绘制与每个簇相关联的点数将揭示点和簇之间分布的图；SOM将相邻关系强加到结果集上，因此互为邻居的簇之间比非邻居的簇之间更相关。这种联系有助于聚类结果的解释和可视化，因此 SOM 应用于基因阵列数据。
但它也有一些局限性：用户必须选择参数，邻域函数，网格类型和质心个数；一个 SOM 簇通常并不对应于单个自然簇：当自然簇的大小、形状和密度不同时，SOM趋向于分裂或合并它们；SOM缺乏具体的目标函数：比较不同 SOM 聚类的结果是困难的；SOM不能保证收敛，但它通常收敛。



# 相关


- [聚类算法总结 划分法，层次聚类，基于网格，基于密度，谱聚类，基于模型，模糊聚类](https://blog.csdn.net/qq_29258361/article/details/79536444)
- [DeepLearning-500-questions](https://github.com/scutan90/DeepLearning-500-questions) 原文
