# Python 解释器


## 解释器的安装位置


对于 Linux 系统，Python 解释器一般被安装在目标机器的 `/usr/local/bin/Python3.5` 目录下。将 `/usr/local/bin` 目录包含进 Unix shell 的搜索路径里，以确保可以通过输入:

```
Python3.5
```

命令来启动。

在 Windows 机器上，Python 通常安装在 `C:\Python35` 位置，当然你可以在运行安装向导时修改此值。要想把此目录添加到你的 PATH 环境变量中，你可以在 DOS 窗口中输入以下命令:

```cmd
set path=%path%;C:\Python35
```

## 退出解释器

通常你可以在主窗口输入一个文件结束符（Unix 系统是 Control-D，Windows 系统是 Control-Z）让解释器以 0 状态码退出。如果那没有作用，你可以通过输入 quit() 命令退出解释器。


## 运行脚本文件

可以启动 Python 解释器的方法是 Python -c command [arg] ...，这种方法可以在 命令行 执行 Python 语句，类似于 shell 中的 -c 选项。由于 Python 语句通常会包含空格或其他特殊 shell 字符，一般建议将 命令 用单引号包裹起来。

有一些 Python 模块也可以当作脚本使用。你可以使用 Python -m module [arg] ... 命令调用它们，这类似在命令行中键入完整的路径名执行 模块 源文件一样。

使用脚本文件时，经常会运行脚本然后进入交互模式。这也可以通过在脚本之前加上 -i 参数来实现。




## 参数传递

调用解释器时，脚本名和附加参数传入一个名为 sys.argv 的字符串列表。你能够获取这个列表通过执行 import sys，列表的长度大于等于 1；没有给定脚本和参数时，它至少也有一个元素：sys.argv[0] 此时为空字符串。脚本名指定为 '-' （表示标准输入）时， sys.argv[0] 被设定为 '-'，使用 -c 指令 时，sys.argv[0] 被设定为 '-c'。使用 -m 模块 参数时，sys.argv[0] 被设定为指定模块的全名。-c 指令 或者 -m 模块 之后的参数不会被 Python 解释器的选项处理机制所截获，而是留在 sys.argv 中，供脚本命令操作。

## 源文件编码

默认情况下，Python 源文件是 UTF-8 编码。在此编码下，全世界大多数语言的字符可以同时用在字符串、标识符和注释中 — 尽管 Python 标准库仅使用 ASCII 字符做为标识符，这只是任何可移植代码应该遵守的约定。如果要正确的显示所有的字符，你的编辑器必须能识别出文件是 UTF-8 编码，并且它使用的字体能支持文件中所有的字符。

你也可以为源文件指定不同的字符编码。为此，在 #! 行（首行）后插入至少一行特殊的注释行来定义源文件的编码:

```py
# -*- coding: encoding -*-
```


通过此声明，源文件中所有的东西都会被当做用 encoding 指代的 UTF-8 编码对待。在 Python 库参考手册 codecs 一节中你可以找到一张可用的编码列表。

例如，如果你的编辑器不支持 UTF-8 编码的文件，但支持像 Windows-1252 的其他一些编码，你可以定义:

```py
# -*- coding: cp-1252 -*-
```

这样就可以在源文件中使用 Windows-1252 字符集中的所有字符了。这个特殊的编码注释必须在文件中的 第一或第二 行定义。



## 执行脚本


这里，假定您的 Python 解释器在/usr/bin目录中，使用以下命令执行脚本：


```
$ chmod +x test.py     # 脚本文件添加可执行权限
$./test.py
```
