---
title: 02 以自身为重心来认知
toc: true
date: 2019-12-13
---
# 以自身为重心来认知

<span style="color:red;">关于如何以自己为主体，还是没有很清楚。要自己思考衡量。</span>

<span style="color:red;">到底要怎么认知这个世界，什么样的认知是对的，什么样的认知是多的，逻辑能概括所有吗？感受是有道理的吗？</span>

<span style="color:red;">是否这个过程中的一些问题，也是由于一些根本的问题引起的呢？怎么去探究问题的本质，有什么方法吗？</span>


## 我想以自身为重心

我觉得，对于个人成长，还是要围绕一个：


- 以自身为重点。也就是说：
  - 把自己作为重点，时时刻刻保持清醒的认知。对任何事物都是清醒的。
  - 自身是认知的主体，自身都照顾不好，所有的东西都是空中楼阁。之前我以知识树作为重点，总是感觉头重脚轻，看知识树就像看一座大山一样，非常胆怯，但是事实上，知识树应该是以自身为中心的外在流露。它是一种自然而然的演化，而不是一座大山要去爬。
  - 以自身为重点，包括自身的休息、饮食、运动，身体健康，生活习惯，精神状态。
  - 以自身为重点，也包括自身的经济情况，工作安排。
  - 以自身为重点，也包括自身的认知情况，态度。等等。
  - 以自身为重心，所有的知识结构都是建立在你这个人的认知的基础上的。
  - 要围绕着认知的主体也就是自身作为重点。也就是说：在认知的主体（自身），认知的方法，认知的客体（世界，包括自我）三者中，如果不是围绕着认知的主体，那么就相当于测量的工具可能是有问题的，得到的结论自然也就没有办法判断是不是正确的，所以还是要围绕认知的主体作为重点。


## 之前我弄错重心，所以出的问题

- 你弄错了重点，所以，你会把 整理资料 这个手段看的特别重，把其它的手段都看扁，也总是会厌恶和排斥别的途径。
- 因为你弄错了重点，所以，你不注重自己，也总是会把注重自身和要有气质和气场和成功的形象弄混。
- 你弄错了重点，所以，才会被焦虑不安所困扰，不然的话这应该是你第一梯队需要解决的问题，而且，这些是关系到你的核心问题。
- 由于之前不以我为重点，把认知的核心放到认知出的内容上，因此渐渐脱离了认知的主体，随后的认知变的不可知。
- 如果不把我作为认知的重点，就会脱离知行合一，因为会以一种高高在上的态度来俯视认知的结果，使认知和认知的主体脱离。
- 因为我没有把自己作为重点，所以，我会认为认知出来的东西是等价的，所以，我会认为任何一种行为方式都是可以的，合理的。但是事实上并不是，因为如果把自己作为重点，会知道，以自己为认知重点的行为方式是合理的，其他的不是那么的合理。（关于这一点还不是很清楚）
- 我把这个结构设置的太高了，使得重心没有在自己身上了，所以，总是感觉很空洞，做什么事情都六神无主。
- 我把这个设置的太高了，使得我好像去爬这座山一样，实际上，它应该是以我为中心的内在的自然流露。
- 之前的实事求是和落到实处。以之前的架构为主体，总是感觉实事求是有点没有紧密的与实事求是结合，是因为认知的主体还是有点没有那么的实事求是。然后落到实处的时候，总是感觉是一条条规则在束缚，而不是以自身为主体时候的主观意愿的表达。
- 之前就是因为对于 实事求是和落到实处，感觉有一层琢磨不透的雾，总是无法真正触摸，总是感觉落实不下去，在纸面上。
- 这段感情，一开始我就觉得是不合适的，但是却仍然继续下去，就是认知与行为脱节了。因为重心不是自己身上。



## 吸取到的教训


吸取到的教训：

- 要围绕着最核心的问题，最主要的矛盾，最本质的东西进行深入，不排斥和逃避任何东西。
- 要掌握真正科学的思维、认知、思考 方法和工具，并不断迭代。查漏补缺。是否有根本的原则和方法。
- 要对整个框架存在的问题有敏感性，并抓住不放，因为任何问题的存在都反映了根本上的一些问题的存在，也就是一个谒子的不对反映了根本上的领悟是有问题的。
- 反映了迭代的重要性，同时反映了现在的迭代的方式和认知都是有缺陷的，对系统的认识是不全面的，对系统的问题的自身迭代是没有足够能力的。
