---
title: 30 迹运算
toc: true
date: 2019-05-07
---

# 可以补充进来的

- 感觉没有怎么理解，而且不是很明白，要补充下。

# 迹运算


迹运算返回的是矩阵对角元素的和：

$$
\operatorname{Tr}(\boldsymbol{A})=\sum_{i} \boldsymbol{A}_{i, i}\tag{2.49}
$$

<span style="color:red;">嗯，迹一般是用来干什么的呢？</span>

迹运算因为很多原因而有用。

若不使用求和符号，有些矩阵运算很难描述，而通过矩阵乘法和迹运算符号可以清楚地表示。

例如，迹运算提供了另一种描述矩阵 Frobenius 范数的方式：<span style="color:red;">什么是 Frobenius 范数？之前怎么没看到过？</span>

$$
\|A\|_{F}=\sqrt{\operatorname{Tr}\left(\boldsymbol{A} \boldsymbol{A}^{\top}\right)}\tag{2.50}
$$

<span style="color:red;">为什么这个范数是这个样子的？</span>

用迹运算表示表达式，我们可以使用很多有用的等式巧妙地处理表达式。例如，迹运算在转置运算下是不变的：

$$
\operatorname{Tr}(\boldsymbol{A})=\operatorname{Tr}\left(\boldsymbol{A}^{\top}\right)\tag{2.51}
$$

<span style="color:red;">嗯，是的。</span>

多个矩阵相乘得到的方阵的迹，和将这些矩阵中的最后一个挪到最前面之后相乘的迹是相同的。当然，我们需要考虑挪动之后矩阵乘积依然定义良好：


$$
\operatorname{Tr}(\boldsymbol{A} \boldsymbol{B} \boldsymbol{C})=\operatorname{Tr}(\boldsymbol{C} \boldsymbol{A} \boldsymbol{B})=\operatorname{Tr}(\boldsymbol{B} \boldsymbol{C} \boldsymbol{A})\tag{2.52}
$$


或者更一般地：

$$
\operatorname{Tr}\left(\prod_{i=1}^{n} \boldsymbol{F}^{(i)}\right)=\operatorname{Tr}\left(\boldsymbol{F}^{(n)} \prod_{i=1}^{n-1} \boldsymbol{F}^{(i)}\right)\tag{2.52}
$$

即使循环置换后矩阵乘积得到的矩阵形状变了，迹运算的结果依然不变。

例如，假设矩阵 $\boldsymbol{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ ，矩阵 $\boldsymbol{B} \in \mathbb{R}^{n \times m}$ ，我们可以得到：

$$
\operatorname{Tr}(\boldsymbol{A} \boldsymbol{B})=\operatorname{Tr}(\boldsymbol{B} \boldsymbol{A})\tag{2.53}
$$

<span style="color:red;">真的是这样吗？为什么呢？</span>

尽管 $\boldsymbol{A} \boldsymbol{B} \in \mathbb{R}^{m \times m}$ 和 $\boldsymbol{B} \boldsymbol{A} \in \mathbb{R}^{n \times n}$。

另一个有用的事实是标量在迹运算后仍然是它自己：$a=\operatorname{Tr}(a)$ 。



# 相关

- 《深度学习》花书
