---
title: 选择
toc: true
date: 2019-11-29
---



# 选择的能力

选择

就是在得到一些的时候能够接受同时失去另外一些；当诱惑接踵而至的时候仍然能够保持清醒，选出最符合内心追求、符合原则的选项；透过纷繁事物的表象看到他们共同的本质以及真正的不同。


举一个很简单的例子来说，**谈恋爱**，微博热搜常年必有的话题之一。



什么如何套路男朋友，什么当女朋友生气的时候怎么办，什么神仙爱情、别人家的男/女朋友之类。其实现在很多年轻人在恋爱的时候都会遇到一个共同的选择困境，那就是鱼和熊掌不可兼得。

比方说现任很温柔，但不够有钱，很踏实但不懂浪漫，很迁就自己但两人没有共同爱好。总觉得下一个会更好，会温柔且有钱，踏实且浪漫，两个人简直天造地设，一相逢便胜却人间无数。于是时常忍不住纠结：到底要不要一往情深、全情投入？还是骑驴找马，等遇到更好的就分手？这个问题到底要不要解决？反正也不一定和他/她结婚，何必那么认真？……导致很多问题积压，态度忽冷忽热，安全感缺乏，因为他们自己内心也没有确定对对方真正的态度和感情，这段关系只会越来越索然无味，两个人的距离只会越来越远。可能是日复一日的争吵，也可能是面面相觑无话可说，明明心里各有一番思量却是你瞒我瞒。是为了什么？**其实究其本质，就是因为不知道选择本身，既意味着得到，也意味着失去。**

你选择了一个温柔善良的男生，可能你就不得不接受他暂时没钱的现状，你选择了一个生意忙碌的成功男士，可能你就不得不接受聚少离多，这个世界上没有十全十美的存在，但你应该有足够的智慧让自己接受，而不是变得贪得无厌，对眼前人挑挑拣拣，永远不知道满足，永远幻想着新欢来拯救你，幻想着新欢让你永远快乐幸福。真正的现实生活中，有王子，但也许那就是查尔斯，有豪门，但也许你只是他众多妻子中的一个，有现实版的韩商言，但他很难有李现那么帅。

换言之，你想要可甜可盐身材又A的女朋友，但她的花钱速度很可能让你目瞪口呆，你想要小姐姐一样精致好看的女朋友，但她可能一周八天都在蹦迪。所以如果你已经做好了选择，那么在面对对方的缺点和不足时，至少要有一个预先的心理准备，而不是发现一点点不尽如人意的地方，就立刻大失所望大发雷霆，急着吵架分手另寻他人。这个心理的预估在我看来是十分重要的，很多人为什么一再的分手然后又快速的恋爱接着又快速的分手，人际关系很不稳定，有一点十分重要的内因就是他没有清醒的认识到选择背后的真相。



再举一个例子，比如说**读书和工作**。



还记得自己当年自己大学入学之前，填报学校和志愿的时候，也是对此充满了期待，而且很多都是不切实际的幻想。觉得自己选的这个专业肯定特别有趣，会认识到一大帮志同道合的好朋友，无话不说，一起研究、讨论专业上的问题，一起通宵熬夜，一起把酒言欢，自己还会遇到非常棒的老师，在专业上表现的特别出彩，参加各类比赛拿各种奖，成为校园里的风云人物，自己还会遇到一个既有好看皮囊又有有趣灵魂的他，一起谈一场轰轰烈烈的校园恋爱…

但事实是，答主的专业课要背一大堆东西，很多都是枯燥无聊的理论，遇到的同学性格各异，大家之间也没那么多志同道合，没拿什么奖项，连奖学金都只是三等，也没什么灵魂伴侣金风玉露，甚至连男孩子这种生物都罕见…说实话当时答主的心理落差真的特别大，觉得读不读大学好像也没什么区别，一本二本三本好像也没什么区别，早知道自己应该去学一门艺术，说不定走艺考这条路生活就会截然不同…然后答主又开始了新一轮的幻想。

其实身边很多同学都和我一样有过类似的想法感受，觉得是自己选错了专业选错了学校，觉得是自己运气不好，怨天尤人，觉得特别失望，觉得那一切都是别人家的大学生活。但事实是，我身边一样有每天风风火火活成学霸兼女神的同学，一样有模范情侣羡煞旁人，一样有一群好友每日形影不离，但这只是他们选择之后呈现出来的一面，他们为了这个选择，其实付出的或许就是每日健身流汗不吃零食，时间精力和金钱，谅解和包容，成长的伤痛与艰难。所以如果我们只是拿着我们所看到的别人精彩光鲜的那一面来要求自己的人生，我们得到的只会是无穷无尽的困惑与失落，怨怼与无奈。因为根本就没有这样的选择，一个本来就没有的东西当然是无法给你想要的一切。



职场上亦是如此，很多职场新人初入职场的时候，对整个工作、同事还有自己的发展前景都充满了期待，觉得自己既然选择了一个企业，就一定会得到想要的一切。所以工作一段时间后，辞职率也在此到达高峰，因为他们发现好像情况和想象完全不同。于是推说是选择的问题，推说是运气的问题，不断地去寻找下一个，下一个之后还有下一个。

**但事实上，不管是恋爱还是交友，不管是工作还是学习，既然你选择了一个，就必然地要放弃另一个，你已经得到了这个，就必然要失去另一个。而考量的标准，不是是否十全十美，而是你得到的，是否是你真心想要的，而你失去的，你是否又不会抱怨后悔。**

如果在年轻的时候，我们就能明白选择的真谛，就能够正确的看待自己所做出的选择，那么我们对于人生的体验，一定会幸福许多，也会通透许多。


# 相关

- [人在年轻的时候，最核心的能力是什么？](https://www.zhihu.com/question/303482683)
