

- **步骤 1：数据集的创建和分类**
​		- 首先，浏览你的照片（数据集），确定所有包含气球的照片，并对其进行标注。然后，将所有照片分为训练集和验证集。目标就是在深度网络中找一函数，这个函数输入是任意一张照片，当照片中包含气球时，输出 $1$，否则输出 $0$。
- **步骤 2：数据增强（Data Augmentation）**
​		- 当原始数据搜集和标注完毕，一般搜集的数据并不一定包含目标在各种扰动下的信息。数据的好坏对于机器学习模型的预测能力至关重要，因此一般会进行数据增强。对于图像数据来说，数据增强一般包括，图像旋转，平移，颜色变换，裁剪，仿射变换等。
- **步骤 3：特征工程（Feature Engineering）**
​		- 一般来讲，特征工程包含特征提取和特征选择。常见的手工特征(Hand-Crafted Feature)有尺度不变特征变换(Scale-Invariant Feature Transform, SIFT)，方向梯度直方图(Histogram of Oriented Gradient, HOG)等。由于手工特征是启发式的，其算法设计背后的出发点不同，将这些特征组合在一起的时候有可能会产生冲突，如何将组合特征的效能发挥出来，使原始数据在特征空间中的判别性最大化，就需要用到特征选择的方法。<span style="color:red;">怎么对这些特征进行应用和特征选择？现在都使用深度学习了吧？还需要使用这种人工抽取特征的方式吗？</span>在深度学习方法大获成功之后，人们很大一部分不再关注特征工程本身。因为，最常用到的卷积神经网络(Convolutional Neural Networks, CNNs)本身就是一种特征提取和选择的引擎。<span style="color:red;">是呀。</span>研究者提出的不同的网络结构、正则化、归一化方法实际上就是深度学习背景下的特征工程。
- **步骤 4：构建预测模型和损失**
​		- 将原始数据映射到特征空间之后，也就意味着我们得到了比较合理的输入。下一步就是构建合适的预测模型得到对应输入的输出。而如何保证模型的输出和输入标签的一致性，就需要构建模型预测和标签之间的损失函数，常见的损失函数(Loss Function)有交叉熵、均方差等。通过优化方法不断迭代，使模型从最初的初始化状态一步步变化为有预测能力的模型的过程，实际上就是学习的过程。<span style="color:red;">嗯。</span>
- **步骤 5：训练**
​		- 选择合适的模型和超参数进行初始化，其中超参数比如支持向量机中核函数、误差项惩罚权重等。当模型初始化参数设定好后，将制作好的特征数据输入到模型，通过合适的优化方法不断缩小输出与标签之间的差距，当迭代过程到了截止条件，就可以得到训练好的模型。优化方法最常见的就是梯度下降法及其变种，使用梯度下降法的前提是优化目标函数对于模型是可导的。
- **步骤 6：验证和模型选择**
​		- 训练完训练集图片后，需要进行模型测试。利用验证集来验证模型是否可以准确地挑选出含有气球在内的照片。在此过程中，通常会通过调整和模型相关的各种事物（超参数）来重复步骤 $2$ 和 $3$，诸如里面有多少个节点，有多少层，使用怎样的激活函数和损失函数，如何在反向传播阶段积极有效地训练权值等等。
- **步骤 7：测试及应用**
​		- 当有了一个准确的模型，就可以将该模型部署到你的应用程序中。你可以将预测功能发布为 API（Application Programming Interface, 应用程序编程接口）调用，并且你可以从软件中调用该 API，从而进行推理并给出相应的结果。









# 相关

- [DeepLearning-500-questions](https://github.com/scutan90/DeepLearning-500-questions)
