# 多线程

多任务可以由多进程完成，也可以由一个进程内的多线程完成。

我们前面提到了进程是由若干线程组成的，一个进程至少有一个线程。

由于线程是操作系统直接支持的执行单元，因此，高级语言通常都内置多线程的支持，Python也不例外，并且，Python的线程是真正的 Posix Thread，而不是模拟出来的线程。<span style="color:red;">什么意思？什么是真正的 Posix Thread？难道有模拟出来的线程吗？C++ 的是什么？</span>

Python的标准库提供了两个模块：`_thread` 和 `threading`，`_thread` 是低级模块，`threading` 是高级模块，对 `_thread` 进行了封装。绝大多数情况下，我们只需要使用 `threading` 这个高级模块。<span style="color:red;">嗯。Python 不是不支持多线程的吗？</span>

启动一个线程就是把一个函数传入并创建 `Thread` 实例，然后调用 `start()` 开始执行：

```python
import time, threading


# 新线程执行的代码:
def loop():
    print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n))
        time.sleep(1)
    print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)


print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')
t.start()
t.join()
print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)
```



执行结果如下：

```
thread MainThread is running...
thread LoopThread is running...
thread LoopThread >>> 1
thread LoopThread >>> 2
thread LoopThread >>> 3
thread LoopThread >>> 4
thread LoopThread >>> 5
thread LoopThread ended.
thread MainThread ended.
```

由于任何进程默认就会启动一个线程，我们把该线程称为主线程，主线程又可以启动新的线程，Python的 `threading` 模块有个 `current_thread()` 函数，它永远返回当前线程的实例。主线程实例的名字叫 `MainThread`，子线程的名字在创建时指定，<span style="color:red;">好吧，主线程的名字一直是 `MainThread` 吗？</span>我们用 `LoopThread` 命名子线程。名字仅仅在打印时用来显示，完全没有其他意义，如果不起名字 Python 就自动给线程命名为 `Thread-1`，`Thread-2`...<span style="color:red;">好吧。</span>