---
title: 人生的错题本
toc: true
date: 2018-09-01
---
# 人生的错题本

日期是我改的，实际上是从 20190419 整理到这里的。之前的一些是写在别的地方的。



## 20190419

### 最近一段时间的错误：

- 最大的错误就是偏离了主航道，以为这是小事，以为别的地方会有别样的风景，以为这个没什么。以为只是这一段时间。实际上，大错特错。我应该学会去追求自己想要的生活。应该学会坚定的走在自己的方向上。如果生活中绝大部分精力没有花费在真正的主航道上，那么说明你的决策有非常严重的问题，你对于你自己的人生非常的不尊重。谈何去尊重别人。
- 不要强求。当发现事情没有按照你的意愿发展的时候，应该去反思自己，汲取教训，而不是撕心裂肺的强求。
- 不要因为年龄的原因，或者别人介绍的原因就去追求自己本不是特别佩服的人。要知道自己想要的生活，自己心目中佩服的人，如果你现在接触不到这些人，那么把你自己变得更厉害些，更厉害些，更厉害些。然后你就会遇到这种人。仅此而已，不要因为年龄或者父母催促的声音而去将就。你可以广泛的接触别人，但是要知道，你真正喜欢的人是什么类型的。不要蒙蔽自己的双眼。不要枉顾自己的内心。
- 你需要学会，把该通知别人的信息准确的传达给别人。我现在对你这种传达没有别的要求，只要能做到：准确、准时 就行。即使别人很失望，即使情况很难看，即使你的面子很难堪。
- 当发现别人在维护你的面子的时候，或者把你捧起的时候，你要知道，这只是因为你有他们想要的价值，你能给他们带来利益。而这些，对于你的主航道来说，什么都不是。如果因为这些事情干扰到了你。或者由于别人的批评，议论，贬低，讽刺而干扰到了你，那么说明你还没有真正的坚定的走在主航道上。偏离主航道的错误的严重性比其他的事情严重的多。因为他会葬送你的一切，葬送你的一生。
- 之前，你会以为与人结伴学习，共同进步，一起探讨。如果不是非常真实的人，那么这个首先就是不可能的。而这种种期盼和规划也统统是错误的。因为不真实。使得效果根本不会达到想要的程度。它只会使你葬送。而且，这种对别人的些许依赖也是不可取的。它使得你丧失了独自前进的能力。当事情发生了变化，别人把你抛弃了，你这时候就迷茫了，因为你丧失了独自解决问题的能力。而且，你的主航道与别人的主航道并不是完全一致的。你需要不断明确自己的方向，自己需要努力的程度，而不是人云亦云，也不要期望能够打成一片。
- 受别人的干扰是无法忍受的。无论是什么干扰，是客气的请教，是善意的称赞，是背后的讽刺，是表面的应和。无论什么干扰，都是无法忍受的。
- 做了错事，要敢于承担，这种承担不是说这是我的错就行了，而是真的找出错误背后的问题的原因，并且真的勇敢的去修正这个错误，无论这个作物是由你的心理问题而产生的，还是由于外界的环境而产生的，还是由于别人的压力而产生的，还是由于任何原因而造成的。这些原因都不是理由，因为，在通往目的的主航道上。这一切的一切的问题都要完全解决。所有的问题，都要有合理的解决，这个是完全必须的。没有任何容忍的余地。







## 20190212


当你不立起来的时候

整个家庭都因为你而受累

当你不立起来的时候

整个项目组都因你而受累。

你长大了，面对这些，你成长。





## 20190206


### 什么样的生活才是有价值的生活？什么样的生命才是有价值的生命？

今天，我看了一篇微信文章，讲的是一个 8 年的 CMU 的毕业感想。

看了之后，我在想，什么样的生活是我想要的生活？什么样的生活是真正有价值的生活？

当我在为工作忙碌的时候，是不是我真正发自内心的想要这种生活？

还是，我被生活所迫，在工作的压力下进行生活？


什么是我真正想要向往的生活？

我是否真正知道什么是真正想要的生活？我是否知道什么是真正想达到的程度？

老板的评价，别人的评价到底对你的意义是什么？你要怎么去看待？




## 20190206

为什么会失败

### 准备的不充分，具体就是：

基础理论方法的不扎实，对于可能会被使用的知识理解的不透彻，时常有迷惑的感觉
做事的方法不对，比如做调研，做实验，想论证什么，做的调研总是不够全面，以为能支撑自己的结论，实际上却存在漏洞，从而导向了错误的方向。做的实验也不够全面，没有排除所有的影响因素，也就无法得到确切的结论，一切都是在猜测中进行。我以前一直觉得，做实验和做调研有什么难的？实际上是真的需要系统的学习如何做实验，如何做调研，如何对一件事情进行分析。

对于基础的技能掌握的不熟练，无法快速按照实际情况进行对应，迭代，修改，尤其是，现场临时需要很大的系统性的变更，或者把一个流程改成一个循环的采集数据的流程，或者是，临时实验某种步骤情况。不能够快速对应。对于各种方法不能够随时使用，随时更改。

对于如何带领团队，应该在团队中起到什么样的作用。都不够清楚。

### 心态存在错误：

- 心态上，对于做事情的最正确的心态，还是没有深刻的理解，什么是做事情的最正确的心态？到底应该以什么样的心态对待一件事情？或者所有的事情？中间，我掺杂了：急功近利，沮丧，以为胜利在望，煎熬焦躁，难过，生无可恋，麻木，欣喜，得意洋洋，神采飞扬，藐视困难。
- 心态上，别人对你的态度仍然会影响你。别人看重你，你紧张，别人依赖你，你有压力，别人称赞你，你开心，别人怀疑你，你焦虑，别人鄙视你，你难过，别人训斥你，你沮丧。这些真的是错误的，别人怎么看你是别人的事情，跟你本身需要做的和想要做的事情没有任何关系。真诚的对待你自己，因为你从内心本质上知道你是什么样的人。
- 心态上，要怎么对待别人，不管别人怎么看重你，依赖你，称赞你，怀疑你，鄙视你，训斥你，你该做的事情还是要做，该解决的问题还是要解决。不因为别人对你的态度，而改变你对待别人的态度。因为别人怎么对你是别人的事情，你怎么对待别人是你的事情。
- 无论是学习还是工作，还是生活，都要张弛有度，紧张有序。而不是耗，不是拖，不是急功近利，不是强迫。而是明确的，清醒的，有合理安排的。
- 对于压力的处理，非常错误，
- 目标及阶段及落实不明确
- 表面的清晰 实际的困惑低落

### 认识上存在错误：

- 忽略了休息的重要性，以为凭着突击就能有所突破，实际上拖累了团队，精神低迷，自己的状态也非常差。
- 忽略了饮食的重要性，还是要喝牛奶，感觉饮食不好。
- 忽略了锻炼的重要性，嗯，感觉散步达不到效果，还是要跑步或一些强度大的锻炼。
- 合理的安排自己的工作。感觉自己非常欠缺。
- 合理的管理自己的精力，注意力，也非常欠缺。
- 经常在熟悉的地方待着，思维都停滞了。做个走遍杭州的计划。
- 不要装逼，不要拔高别人对你的期望值。实事求是。

### 感想

- 岁月静好，是因为有人在替你负重前行。这个人可能是别人，可能是以后的你。
- 所有人对待任何事情，任何人的态度，都是随着标的物本身进行波动。可能波动很大，可能波动很小，但是起决定作用的还是标的物本身。
- 每做出动作或决定都会对之后的自己有影响，并不是毫无代价的，并不是想当然的，而是有联系的。
- 到底应该以什么样的态度对待一件事，或者说任何事？实事求是，脚踏实地，坚韧不拔
- 到底应该以什么样的态度看待学习？这是生命的源泉。能力的源泉。





## 20190205


### 生命的消亡

真正的做我想做的事情：现在的问题不是说有谁在阻止我做我想做的事情，而是，我总是磨蹭在别的事情上。总是在焦虑中，做一些毫无意义的事情，生命就这样消亡了。

我越来越觉得自己在毫无意义的事情上浪费太多的时间了。

我真正应该关心的，应该呵护的，应该认真对待的，应该细心养育的，都没有做到。

不吹牛逼，从心理上，说真实的话。

言行合一，说出来的话永远都是真正落实的。这需要能力足够，而且，发心是真的，而且，考虑问题全面。

做一个靠得住的人，一个可信赖的人，无论是技术上，还是生活上。






## 20181224

### 最近一段时间的反思

最近一段时间，非常的不开心。

感觉是不是我的方针错了？还是说我没有认真的执行我的方针？

这周，有两点很侥幸，一个是 RS75 的环境，本来要搬主机出来安装的，如果是这样，那天肯定是做不完的。而且肯定会引起一系列反应。另一个是 PE的重合时候的定位，这个之前也是不是完全有把握解决的，也是在不断的尝试中侥幸做到一些。

一次两次可以这样，还能一辈子这样？？？

为什么总是依靠着侥幸过日子？为什么总是依靠着侥幸来度过每一天？？？？

我发现自己的认知还是有很多问题。

以前觉得不会有问题的地方，在这段时间的强度的工作下，都显示出了一些问题。

1.	为什么会有做个好人这种方针？？？妈了个逼的，你的真正的目标哪去了？为什么方针中没有体现出来？这他妈的狗屎方针是糊弄鬼的？？还是自己是个狗屎？？
2.	说好的实事求是呢？？？为什么总是用各种谎言和掩饰来遮盖自己的缺点？来为自己遮羞？？来躲避？来真他妈难受。
3.	你该承担的责任呢？你该担负的职责呢？为什么都放到一边了？到底这些事情的优先级那些是优先的？





## 20181214

### 做更好的自己

最近的自己的问题

最近一段时间，接触了社会，社会中的人，进行了工作，也繁忙起来了，嗯，发现自己还是存在很多问题的。

以前，只会关注自己的思想上的问题，和习惯上的问题，和小部分的行为举止上的问题。但是，现在来看，自己还是存在很多之前没有发现或者没有注意到的问题：

#### 个人存在的问题

1.	对于意义和表象的追逐。在空荡荡之后，一切坍塌了。坍塌的时候，才看到，这只是一层充气的皮囊，里面零星有点东西，或者什么都没有。
2.	精神低迷。经常呆滞，因为真的非常困，而且精神很疲惫。这个很大部分是习惯的原因，更深层追究是思想的原因。因为不想面对现实，因此总是呆滞的工作着，或者重复着，
3.	拖延。一个问题总是不能去快速的解决，总是要拖延，无论是制定计划，还是做某件事。
4.	不敢面对惨淡的现实。还是有些想留在虚幻中，不敢出来面对现实。
5.	仍然会通过小说或视频中的虚幻来麻痹自己。而不是真诚的对待自己。
6.	对于事物的认识仍然停留在表面。我以为现在对你没有恶意的人是好人，我以为总是给你台阶下的人是好人，我以为不尖刻的指出你的问题的人是好人，我以为笑呵呵的跟你友好的商讨，听取你的意见的人是好人。我错了。实际上，这些场景的出现有一个前提：你们没有利益冲突。当产生利益冲突的时候，情况急转直下，反目成仇，弃之敝履，冷嘲热讽 等等。不仅仅要认识到当前的情况，还要认识到当前的情况的演变。然后，做出你的选择，认真的走下去。

#### 在社会中存在的问题

1.	做真实的自己还是什么。以前，总是想，做最真实的自己，应该是挺好的吧。但是最近一段时间，强烈感觉到，做最真实的自己，当然可以，但是是有代价的，首先，你表现的像个傻逼的时候，别人就会认为你是傻逼。这个真的是这样。因此，做真实的自己是有代价的。只是看你想不想付这个代价。  其实，我不是特别在乎别人是不是认为我是傻逼。但是，如果别人认为我是傻逼，这种观念影响到了我做自己想做的事情，那么还是不让他们有这样的认为的好。<span style="color:blue;">衡量的标准是：他们对我的认为，是能够使我更好的做自己想做的事情，还是会影响我做我想做的事情。因此，不是说做真实的自己，或者说做什么样的自己，而是在考量什么样的别人的认为的自己能够更好的使我做自己想做的事情的基础上，把自己显示成对应的样子。但是，本质的自己，还是真诚的自己，因为这个凌驾于他们的观念带来的 buff 或者 debuff 之上，是更加决定性的。</span>
2.	装逼。总是在经意或不经意之间进行表情、神态、动作、语言、思想上的装逼。实际上，装逼的过程本来就是脱离实际的过程，不尊重过去，不尊重事实，不尊重别人，不尊重自己。没有实事求是，没有真真正正。还差的很远。这其实都是因为自己没有实事求是，而是爱面子，爱慕虚荣，装腔作势，狐假虎威，表里不一。远远的脱离了实事求是。从根源上还存在问题。
3.	装作热情。热情是你这段时间伪装出来的，这个很费劲，它有用吗，有用，但是，不真诚。
4.	真诚、直率、傻逼 之间的区分。我本性可以是真诚的，但是我的语言是修饰过的语言，神态是修饰过的神态。嗯，关于这个地方，需要好好确认下自己的。
5.	你在社会中的价值，其实是一种相对的价值，如果别人做不到你能做到的事情，那么你就有很大的价值，反之，你就基本没什么价值。人们不会去衡量，也没有办法衡量绝对价值，只能衡量相对价值。
