---
title: CRISP-DM
toc: true
date: 2019-02-19
---
# 可以补充进来的

- <span style="color:red;">这个到底是做什么用的。真实的项目中有使用这个的吗？</span>


# CRISP-DM

今天看到一个新词 CRISP-DM

CRISP-DM (cross-industry standard process for data mining), 即为"跨行业数据挖掘标准流程"。此 KDD 过程模型于 1999 年欧盟机构联合起草。通过近几年的发展，CRISP-DM 模型在各种 KDD 过程模型中占据领先位置，2014年统计表明，采用量达到 43%。


CRISP-DM 模型为一个[KDD](https://baike.baidu.com/item/KDD)工程提供了一个完整的过程描述。该模型将一个 KDD 工程分为 6 个不同的，但顺序并非完全不变的阶段。

商业理解（business understanding）

在这第一个阶段我们必须从商业的角度了解项目的要求和最终目的是什么，并将这些目的与数据挖掘的定义以及结果结合起来。

主要工作包括：确定商业目标，发现影响结果的重要因素，从商业角度描绘客户的首要目标，评估形势，查找所有的资源、局限、设想以及在确定数据分析目标和项目方案时考虑到的各种其他的因素，包括风险和意外、相关术语、成本和收益等等，接下来确定数据挖掘的目标，制定项目计划。

数据理解（data understanding）

数据理解阶段开始于数据的收集工作。接下来就是熟悉数据的工作，具体如：检测数据的量，对数据有初步的理解，探测数据中比较有趣的数据子集，进而形成对潜在信息的假设。收集原始数据，对数据进行装载，描绘数据，并且探索数据特征，进行简单的特征统计，检验数据的质量，包括数据的完整性和正确性，缺失值的填补等。

数据准备（data preparation）

数据准备阶段涵盖了从原始粗糙数据中构建最终数据集（将作为建模工具的分析对象）的全部工作。数据准备工作有可能被实施多次，而且其实施顺序并不是预先规定好的。这一阶段的任务主要包括：制表，记录，数据变量的选择和转换，以及为适应建模工具而进行的数据清理等等。

根据与挖掘目标的相关性，数据质量以及技术限制，选择作为分析使用的数据，并进一步对数据进行清理转换，构造衍生变量，整合数据，并根据工具的要求，格式化数据。

建模（modeling）

在这一阶段，各种各样的建模方法将被加以选择和使用，通过建造，评估模型将其参数将被校准为最为理想的值。比较典型的是，对于同一个数据挖掘的问题类型，可以有多种方法选择使用。如果有多重技术要使用，那么在这一任务中，对于每一个要使用的技术要分别对待。一些建模方法对数据的形式有具体的要求，因此，在这一阶段，重新回到数据准备阶段执行某些任务有时是非常必要的。

评估（evaluation）

从数据分析的角度考虑，在这一阶段中，已经建立了一个或多个高质量的模型。但在进行最终的模型部署之前，更加彻底的评估模型，回顾在构建模型过程中所执行的每一个步骤，是非常重要的，这样可以确保这些模型是否达到了企业的目标。一个关键的评价指标就是看，是否仍然有一些重要的企业问题还没有被充分地加以注意和考虑。在这一阶段结束之时，有关数据挖掘结果的使用应达成一致的决定。

部署（deployment）

部署，即将其发现的结果以及过程组织成为可读文本形式。模型的创建并不是项目的最终目的。尽管建模是为了增加更多有关于数据的信息，但这些信息仍然需要以一种客户能够使用的方式被组织和呈现。这经常涉及到一个组织在处理某些决策过程中，如在决定有关网页的实时人员或者营销数据库的重复得分时，拥有一个“活”的模型。

根据需求的不同，部署阶段可以是仅仅像写一份报告那样简单，也可以像在企业中进行可重复的数据挖掘程序那样复杂。在许多案例中，往往是客户而不是数据分析师来执行部署阶段。然而，尽管数据分析师不需要处理部署阶段的工作，对于客户而言，预先了解需要执行的活动从而正确的使用已构建的模型是非常重要的。



事实上，就方法学而言，CRISP-DM并不是什么新观念，本质来看就是在分析应用中提出问题、分析问题和解决问题的过程。而可贵之处在于其提纲挈领的特性，非常适合工程管理，适合大规模定制，以至 CRISP-DM如今已经成为事实上的行业标准，“调查显示，50%以上的数据挖掘工具采用的都是 CRISP-DM的数据挖掘流程"。



# 原文及引用

- [CRISP-DM](https://baike.baidu.com/item/CRISP-DM)
