# 补充

- 《靠谱》7.6


# 合作

现在感觉，合作最重要的是靠谱：

> **凡事有交代，件件有着落，事事有回音。**

- 我没有做到，我要做到，脸面没有靠谱真实。
- <span style="color:red;">脸面没有靠谱真实。</span>



嗯，要做到这样的靠谱，还需要什么吗？比如，还需要注意什么吗？或者需要具备什么吗？


# 靠谱 是职场中最高级的聪明

> 在职场里，收到指令要回复，遇到困难要沟通，项目进展要按节点通报，具体安排要落实。

- 收到微信或邮件，可以晚回复，但是一定要回复。
- 如果确定交付时间，要保证交付时间，而且，交付产品要合格。



- 接到指令要回复。
  - “收到”两个字不仅仅表示你看到了这条信息，还意味着你明白这条信息里包含的内容和要求，知道自己要如何去做。
- 有效的沟通
  - 沟通应先从结论开始说，再说依据。然后举个例子，最后重申结论。在沟通过程中，不要拐弯抹角，直接回答问题。说话要有依据，用数据和事实说话。
  - 第一句话就要把自己的核心观点传递出来：方案是什么，以及它为什么是最佳的选择。
- 及时反馈
  - 在工作进程中，我们一定要和领导及时反馈，工作进行到什么程度了，完成得怎么样了，都要及时和领导汇报。职场中赢得信任最简单有效的方法，就是要经常主动汇报工作进度，即使工作尚未完成，也要让协作者知道事情进展到哪一步了。
- 拒绝玻璃心
  - 皮实。说白了，就是既经得起赞扬，也受得了羞辱。话说重了不哭天抹泪，遇到挫折不怨天尤人。
  - 不需要遇到挫折就负能量。




## 汇报工作

汇报的本质，是沟通。既是传递工作成果，也是为了寻求明确的上级支持。千万不要抵触工作汇报，如果一个人无法和上级沟通，将很难真正成长。<span style="color:red;">!!! 是的，这一点我有非常大的缺陷！！要真正的修改！</span>


- 第一时间汇报
- 主动汇报
- 实事求是
- 有目的性
- 突出重点

详细：


- 第一时间汇报
  - **重要事情要实时实地，将信息和问题反馈给上级**
    - 工作计划做好之后，立即向领导汇报，请领导提出合理化建议或意见，避免大方向出问题。
    - 工作出现意外和突发问题时，第一时间向上级领导汇报，请示领导意见，寻求帮助。
  - 日常工作汇报，在未经上级同意的情况下，不能拖到第二天。
- 主动汇报
  - 被动询问情况，会被认为缺乏工作积极性，以及对相关工作和信息不够重视。没有做事责任感。
  - **员工必须在规定的时间内，主动向上级汇报工作。** 每周、每月、每个季度都有专门的工作汇报时间，一旦错过了汇报时机，或者等到被上级通知，要提交总结时，都会受到明确的惩罚。
- 实事求是
  - **汇报工作切记不能夸大事实或隐瞒事实，这会让领导做出错误判断，甚至错误决策。** 一定要坚持按事实说话，不能无中生有，也不能刻意隐瞒实情，对的就是对的，错的就要说错的，不能颠倒是非。
  - 汇报工作时，必须将自己真实的工作成绩和缺点写出来。而且，所有管理人员手中都有相关的档案和数据，一旦说出来的事情与现实不符，员工们就必须重新总结。
- 有目的性
  - 有些员工的汇报内容杂乱无章，缺乏条理也缺乏说服力，因此不被上级重视。出现这种情况，很可能是工作汇报缺乏目的性，汇报中没有聚焦的重点。
  - 汇报工作，并不是原原本本地告诉上司发生了什么，或者自己做了什么。而是事先制订一个明确的汇报方案：**写下自己要说的事情，明确汇报目的，以及所要达到的效果。**
    - 比如，以解决问题为目的的汇报，在提问题时，必须想好方案，最好有两到三个方案，并分析说明每个方案的优缺点，发表自己的看法和建议。让领导从中选择，而不是让领导自己解答。
- 突出重点
  - **做汇报最忌讳长篇大论、内容枯燥，汇报一定要注意抓重点。** 汇报的目的，事先进行认真准备，列出提纲或文字材料。如果汇报内容较多，要用数字列出一、二、三、四……层次分明，重点内容标粗。
  - 此外，要先说结果，再说理由与依据，这样上级领导才能够快速捕捉到重点。



## 分享利益


布莱尔要求约翰这么做，倒不仅是因为他对学生Nice，而是他觉得**分享利益是我们将来作为职业人士必须具有的基本素质**，因此刻意让我们在学校养成这个习惯。

这件事之后，我写论文时也极为**注意鸣谢所有帮助过我的人**。

无独有偶，布莱尔离开学校之后，贾里尼克教授成了我的论文导师。他在给我们这些学生开会时也讲了两条类似的原则。

1.如果你的同事的工作直接或间接地帮助了你的论文，你一定要在作者中加入他的名字。

2.如果你们是在吃饭时，开会讨论时谈过论文里面的工作，你一定要在鸣谢中对他表示感谢。



**一直坚持每次申请专利，尽可能地把合作者的名字加进去**，




**再好的人，如果舍不得分享利益，大家就会离他而去**。
**特别强调部门之间需要分享利益**

## 单独决策

（感觉可能不是特别对吧，不确定）


**利益要分享，但是很多时候做决策一个人做就好了，未必都需要民主集中，征求所有人的意见。**

这也是我在美国体会到的一个机构里面管理的特色。

很多人讲起美国，首先想到它是一个民主国家，凡事都民主，大家都参与决策，因此效率特别低。对于美国的各级公权力，确实如此，但是，对于私营企业，从来就不曾民主过，甚至可以讲比中国还独裁，因此**美国很多公司的管理效率并不低**。

**在美国的大公司里，权力是下放的，并非部门的第一把手决策所有的事情**。从这个角度讲，它有一些民主的味道。但是，一旦权力下放到某个人手里，通常他就自行决定很多事情了，并不需要所有人都同意，都认可。


如果我们能明白“没有最好，只有更好”的道理，就懂得**很多事情的决策并不需要基于解决所有的问题，有瑕疵也没有关系，只要是在进步就好**。


**征求别人的意见是好事，但是决断要自己作，而且要作得坚决**