# 根本

现在感觉，只有一个根本：

- **实事求是**


## 什么是实事求是

感觉可能是：

- 单纯的去审视，什么才是事实。至不知道哪里。可能是本质，或者什么都没有，whatever。

感觉，很难说它是什么，准备先说它可能不是什么。

我们先说几个可能的前提：（实事求是的说，我并不知道是不是真的存在这样的前提）

- 事物是可以被认识的。即使是错误的进行认识。（不是很确定）
- 事物都是相互联系的。如果不存在联系，那么可能没有必要进行总结了。

可能的事实：

- 接收到的信息，可能不是全部的信息，也可能是错误的信息。
- 基于信息得到的结论可能并不是正确的结论。
- 当我传递结论的时候，可能传递的并不是我想传递的结论。
- 我自己可能并不真的知道在这三个过程中出现了什么问题。


## 实事求是不是什么


实事求是不是什么：（暂时不知道按照信息进行划分是不是合适的）

根本不同意实事求是：

- 不想获取信息，处理信息，传递信息
  - 只信运气。不想去理性思考。


信息的获取


- 信息的遗漏。不是孤立的看待问题。只要是由信息交互的，都是需要考量的。是存在更多信息的。
  - 比如时间轴中，历史，现实，未来。比如，居安思危，警钟长鸣。
  - 比如因果链中，因，果，来龙去脉。
  - 比如，内在的联系。
  - 每做出动作或决定都会对之后的自己有影响，并不是毫无代价的，并不是想当然的，而是有联系的。
  - 马谡认为居高临下势如破竹，必成大功。忽视了很多细节和必要条件，结果张郃把水源一断，四面合围。输了。当你一定的时候，实际上，已经最起码遗漏了实事求是。
  - 孟良崮战役时，国军想“中心开花”，高估了国民党友军的配合能力、组织动员能力，被粟裕切断，困在孟良崮石头山上，王牌精锐的74师全军覆没，张灵甫被击毙。
- 信息的逃避。不肯接收更真实的信息。害怕，或者怕麻烦，或者想沉浸在某种自己无法自拔。或者觉得难以接受然后就不接受。
  - 不敢面对惨淡的现实。还是有些想留在虚幻中，不敢出来面对现实。仍然会通过小说或视频中的虚幻来麻痹自己。而不是真诚的对待自己。
  - 学习的时候，不肯去检查自己到底懂多少，不肯去钻研真正的学问。
  - 工作的时候，不肯去研究项目的本质，不做市场调查，不做产品分析，方案计划全靠拍脑袋；
  - 恋爱的时候，不敢用理性去观察、研究、思考对方到底是个什么样的人，也不敢自我剖析自己是个什么样的人。这
  - 听到传言，不求证，喜欢凭猜想去得出结论，凭个人好恶去判断是非，而不是从实际出发，认真调查研究。
  - 在微信上，别人询问自己的意见，是和不是，要和不要，说清楚了就好。一直逃避不给回复，也不和对方说清楚，在自己心里会一直纠结这件事，一会儿想起来，隔一会又想起来，反倒会做不好其他的事情。
  - 去年参加过一些社群，到了收作业的时候，没有完成的我就玩失踪。社群毕竟是线上的嘛，如果自己一心想装作没看见，也没有人会把你怎么样。
  - 看着社群里同期加入的小伙伴飞速地成长，而我一直在原地踏步，看着他们在社群里讨论学习，我却连点开的勇气都没有。我一直在逃避，每次微信消息积累到几千条的时候我就快速打开然后再退出去。
  - 所有的反馈都表明了存在一些问题。即使是只存在一点点的冲突，也说明了是可能存在一些根本问题的。（反馈是一些针对当前情况的信息。处理好这个信息，对调整当前情况有帮助。）**（这个要合并到上面去）**
  - 记录下自己遇到的问题。
  - 记录自己不明白的地方。
  - 面对错误，困难，彷徨，其实说明了当前存在一些情况。
  - 遇到不是衍生与本性的原则进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于原则得到的结论进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于结论的生活像状进行归纳，反思。
  - 当问题在当前框架无法解决时，要琢磨是不是框架本身存在问题，要考量框架是基于什么构建的。深入，暴露问题，跳出框架来，解决问题。
  - 做了错事，要敢于承担，这种承担不是说这是我的错就行了，而是真的找出错误背后的问题的原因，并且真的勇敢的去修正这个错误，无论这个作物是由你的心理问题而产生的，还是由于外界的环境而产生的，还是由于别人的压力而产生的，还是由于任何原因而造成的。这些原因都不是理由，因为，在通往目的的主航道上。这一切的一切的问题都要完全解决。所有的问题，都要有合理的解决，这个是完全必须的。没有任何容忍的余地。
- 信息的忽略。不要因为任何的反馈信息。因为情绪，害怕，害羞，沮丧，兴奋，激动，而不想去面对某种东西。
  - 真实的面对自己的弱点。过多在乎表面的体面，实际上说明可能是存在掩盖自己不清楚的地方或缺点的问题的。使得自己的无知与缺点成为未来的拦路虎。
  - 真实的面对自己的错误。错误其实是一种信息的反馈。正视错误与缺点，找到解决问题的方法。直面现实，尤其是在和困难障碍斗争时的痛苦经历，从中竭力吸取教训
  - 真实的面对失败。从自己身上找原因。因为我们原本的目标就是要实现自己的目标。要想实现自己的目标，核心就是提升个人，不管是个人的格局，管理能力，号召能力，洞察能力，看人能力，还是其他。
- 信息的抵触。抵触某个信息或者信息源，根本不想从它那里收到信息。
  - 不要因为反感这个人，或者方案，或者某个场景，或者别人跟你不同，或者别人又重复了，或者别人骗过你，或者别人恐吓过你，或者存在利益斗争，就反驳，就抵触，就直接否认了别人的真实性。其实是有点问题的，你先实事求是的听。听真正的缘由在哪里。
  - 比如，看到阿爸训我，我就难受，听了不知道多少遍了，重复的，但是，并不能说明我提取不到新的信息，因为话还是那些话，但是我并不是那个我，时间也不是那个时间了。仍然是实事求是的听。
  - 比如，一个之前损害了你的利益的人，说的话，并不一定完全是假话，这个是的，但是，我们也并不是说，因为我们不能确定他说的是不是假话，而选择相信。而是，我们仍然可以有所有的选择，如果我们说，我们倾听，但是按照：欺骗一次坚决不会同意任何请求，那么也是可以的。（不是很清楚）
- 信息的沉迷。
  - 听到别人的夸赞，吹捧，非常开心。是有问题的。


信息的处理

- 不是看到信息就直接接受。
  - 比如，要实事求是的去分析，去真的体会。
- 不是因为别人或者权威的观点，就直接修改自己的认识。
  - 比如，权威说，你要相信。
  - 比如，权威说，这是某某（佛祖）说的，你要相信。
  - 比如，权威说，这是真的，你应该这样做。
- 不是因为得到了绝大部分的验证，你就得到一个结论。
  - 实际上，你无法得到任何一个你 100% 确信的结论。（不是特别清楚）
- 不要因为觉得可能是，就认为是。
  - 比如，觉得可能是对的，就认为是对的。想当然。
- 不要因为你更愿意相信什么，就去相信什么。
  - 比如，我更愿意相信我是对的，但是其实并不能够完全确定的。
  - 当你自认为，或者确信什么是对的时候，你已经脱离了实事求是了，因为世界本身可能是无常的。
- 实事求是的安排，计划，决策，不要做一些不切实际的。
  - 比如，之前我把思辨和数理放在 创造前面，但是，现在我能做的，也就是 践真，创造和观行，其他的我真的还没有很清楚，实事求是的来，好高骛远对我来说，其实没有用处，因为这些都要做好，是必须的。所以，就按照自己的实际情况来。是当前最正确的。


信息的传递

- 扭曲一个信息，然后传达给别人或者自己。如果一个信息，我们想传达，那么我们尽量准确的传达。不要因为某种原因，传达出并不是你真的那么认为的信息。甚至传达给自己，来麻痹自己。
  - 不要总是说 “你感觉”，你可以认为一件事是 70% 的可能性，但是听到你说的人，他不知道你是这样认为的，他以为你是 100% 确认的。
  - 上学时，说 “懂了”，考试时自己害怕，老师说，你不是懂了吗？。
  - 比如，装逼，虚头巴脑，假大空。
  - 掌握了就是掌握了，没掌握就是没掌握，没有必要用每天看多少，学多少，做多少，来粉饰结果，来麻痹自己。
  - 工作时，说“能搞定”，非常慌。对老板心目中的目标成果一无所知，你对这个项目也没有充分的研究，对自己的真实能力更没有一个准确的判断，为了获得老板信任，为了在同事面前长脸，硬着头皮上，盲人摸象也要上，最终撞墙碰壁的也是你自己，还会对项目和公司造成不可估量的损失。
  - 做生意时，为了争取客户信任，拍着胸脯。坑人坑己。
  - 谈对象时，你对自己的长相、经济实力、才华没有一个正确的估计，你对对方也没有深入的了解，你不知道她/他真正喜欢什么，也不知道自己真正喜欢什么，只是荷尔蒙一泛滥，就以为他/她是你的唯一，一时冲动就全盘投入，昏头昏脑去追求、去恋爱、去消耗双方的感情和钱财，到时候，没追上还是好事，长痛不如短痛；若是追上了，在一起了，结婚了，那才是最大的悲剧，因为深入了解后才会知道，他/她，原来根本不是你想象中的那个人，你也不是自己想象当中的那个痴情、伟大、又负责任的情圣和伟人，你们的婚姻，建立在空中楼阁里。
- 描述一个信息时，不恰当。
  - 我们说厉害，不是真的厉害，只是，到现在这个时间点为止是厉害的。
- 传递给自己的信息（不是特别清楚）
  - 当我们说，要成为什么，要钻入什么，要成就什么的时候，感觉是有问题的。以为已经是不是实事求是了。

## 实事求是可能是什么

可能是：

- 无论你在研究什么事务，或在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。
- 遇到任何问题，进行解决，无法解决的进行记录，在各种渠道寻求帮助并跟进。不因为任何原因而不去寻求帮助。
- 不因为什么就怎么怎么样，而是要看这个因为。
- 你认识的世界，必须是客观存在的世界，而不是你想象中的人间天国；
- 对于自己，你必须严肃解剖自己，认识自己到底几斤几两，长处是什么，缺陷是什么，千万不能掩耳盗铃，自己骗自己。


## 实事求是会得到什么

可能会得到一个类似本质的东西，也可能最后发现什么都并不存在。不确定。







- 勇敢主动（暂时不知道）

暂时感觉：

勇敢，是：你知道你需要做什么能实事求是，因为你也在这个系统中，所以你就做了。我们描述这个是勇敢。



说格局大，格局小，然后，以这个作为标签，或者说标的，是有问题的，因为是像状，已经有点不是实事求是了。（还有点不是特别清楚）



上面的关于信息的，是有点问题的，因为，是说明有一个主客体。






感觉，对于行为的实事求是，还是有点问题的，是需要划分出来吗？还是说，并不是按照上面的信息来划分的？







毛泽东：

- “只将全幅功夫，向大本大源处探讨，探讨既得，自然足以解释一切，而枝叶扶疏，不宜妄论短长，占去日力。”


毛泽东的意思很清晰，先要“内圣”，要智慧通达、人性通达，乃至宇宙通达，而后“外王”才能顺理成章。毛泽东还总结说：“圣人，既得大本者也；贤人，略得大本者也；愚人，不得大本者也。圣人通达天地，明贯过去现在未来，洞悉三界现象。”







任何的沉沦，抑郁，都说明存在没有实事求是的事情：（不是特别清楚）


- 因为可惜而郁闷，因为郁闷而沉沦
- 因为想玩而沉沦
- 因为累了而沉沦
- 因为难受而沉沦

- 为什么会可惜，因为没有真的实事求是的去做好。
- 为什么会想玩，因为，没有真的知道自己想做什么，也没有真的安排好。
- 为什么累了，因为没有真的休息好，也没有真的安排好。
- 为什么难受，因为之前你可能存在侥幸，寄托，期盼 等等。

感觉，当情绪产生的时候，说明了一些东西，我们不是要去压制或者消除什么，而是想真的清楚实质是什么。