---
title: 一些面试题
toc: true
date: 2019-10-29
---

# 一些面试题


## 附题目

##   一、数学基础：

###   1、微积分

  1、SGD,Momentum,Adagard,Adam原理

  2、L1不可导的时候该怎么办

  3、sigmoid函数特性




###   2、统计学，概率论

1.    a,b~U[0,1]，互相独立,求Max(a,b)期望

  2、一个活动,n个女生手里拿着长短不一的玫瑰花,无序的排成一排,一个男生从头走到尾,试图拿更长的玫瑰花,一旦拿了一朵就不能再拿其他的,错过了就不能回头,问最好的策略?

  3、问题：某大公司有这么一个规定：只要有一个员工过生日，当天所有员工全部放假一天。但在其余时候，所有员工都没有假期，必须正常上班。这个公司需要雇用多少员工，才能让公司一年内所有员工的总工作时间期望值最大？

  4、切比雪夫不等式

  5、一根绳子,随机截成3段,可以组成一个三角形的概率有多大

  6、最大似然估计和最大后验概率的区别?

  7、什么是共轭先验分布

  8、概率和似然的区别

  9.频率学派和贝叶斯学派的区别

  10、0~1均匀分布的随机器如何变化成均值为0，方差为1的随机器

  11、Lasso的损失函数

  12、Sfit特征提取和匹配的具体步骤




###   3、线性代数

  1、求m*k矩阵A和n*k矩阵的欧几里得距离?

  2、PCA中第一主成分是第一的原因?

  3、欧拉公式

  4、矩阵正定性的判断,Hessian矩阵正定性在梯度下降中的应用

  5、概率题：抽蓝球红球，蓝结束红放回继续，平均结束游戏抽取次数

  6、讲一下PCA

  7、拟牛顿法的原理

  8、编辑距离




##   二、机器学习算法

###   1、处理分类问题常用算法

  1、交叉熵公式

  2、LR公式

  3 LR的推导，损失函数

  4、逻辑回归怎么实现多分类

  5 、SVM中什么时候用线性核什么时候用高斯核?

  6、什么是支持向量机,SVM与LR的区别?

  7.监督学习和无监督学习的区别

  8.机器学习中的距离计算方法?

  9、问题：朴素贝叶斯（naive Bayes）法的要求是？

  10、问题：训练集中类别不均衡，哪个参数最不准确？

  11、问题：你用的模型，最有挑战性的项目

  12、问题：SVM的作用，基本实现原理；

  13、问题：SVM的硬间隔，软间隔表达式；

  14、问题：SVM使用对偶计算的目的是什么，如何推出来的，手写推导；

  15、问题：SVM的物理意义是什么；

  16、问题：如果给你一些数据集，你会如何分类（我是分情况答的，从数据的大小，特征，是否有缺失，分情况分别答的）；

  17、问题： 如果数据有问题，怎么处理；

  18、分层抽样的适用范围

  19、LR的损失函数

  20、LR和线性回归的区别

  21 生成模型和判别模型基本形式，有哪些？

  22 核函数的种类和应用场景。

  23 分类算法列一下有多少种？应用场景。

  24、给你一个检测的项目，检测罐装的可口可乐，瓶装的可口可乐作为负样本，怎么弄？

  25.SVM核函数的选择

  26.SVM的损失函数

  27.核函数的作用

  28.SVM为什么使用对偶函数求解

  29.ID3,C4.5和CART三种决策树的区别

  30.SVM和全部数据有关还是和局部数据有关?

  31为什么高斯核能够拟合无穷维度

  32、第二面完整推导了svm一遍，还有强化学习问的很多，dqn的各种trick了解多少，怎么实现知不知道。

  33、SVM所有核函数的了解应用，SVM的损失函数

  34、LR和SVM 区别

  35、朴素贝叶斯基本原理和预测过程

  36、LR推导

  37、交叉熵，还有个什么熵不记得了。。。

  38、LR公式

  39、交叉熵公式




###   2、处理回归问题常用算法

  1.L1和L2正则化的区别

  2、问题：Loss Function有哪些，怎么用？

  3、问题：线性回归的表达式，损失函数；

  4、线性回归的损失函数

  5、机器学习：知道哪些传统机器学习模型




###   3、处理聚类问题常用算法

  1、什么是DBSCAN

  2.k-means算法流程

  3、LDA的原理

  4、介绍几种机器学习的算法，我就结合我的项目经理介绍了些RF, Kmeans等算法。

  5、KMeans讲讲，KMeans有什么缺点，K怎么确定

  6、Kmeans

  7、DBSCAN原理和算法伪代码，与kmeans，OPTICS区别




###   4、推荐系统的常用算法

  1、 问推荐算法，fm，lr，embedding

  2、协同过滤的itemCF，userCF区别适用场景

  3、 推荐系统的大概步骤，解决冷启动。。。

  4、传统的机器学习算法了解吗

  5、用mapreduce实现10亿级以上数据的kmeans

  6、Kmeans

  7、A/B test如何进行流量分流

  8、协同过滤中的算法怎么细分

  9、FM公式

  10、FM公式




###   5、模型融合和提升的算法

  1 bagging和boosting的区别

  2、boosting和 bagging区别

  3  XGBOOST和GDBT的区别

  4.GDBT的原理,以及常用的调参参数

  6、AdaBoost和GBDT的区别,AdaBoost和GBDT的区别

  7   gbdt推导

  8、boosting和bagging在不同情况下的选用

  9、gbdt推导和适用场景

  10、说一下gbdt的全部算法过程

  11、rf和gbdt基分类器区别，里面的决策树分别长啥样，怎么剪枝

  12、随机森林和 GBDT 的区别

  13、xgboost的特征重要性计算

  14  xgboost的正则项表达式

  15  xgboost原理，怎么防过拟合

  16、xgboost，rf，lr优缺点场景。。。

  17、xgboost特征并行化怎么做的

  18、 xgboost和lightgbm的区别和适用场景




###   6、其他重要算法

  1、问题：HMM隐马尔可夫模型的参数估计方法是？

  2、问题：Bootstrap方法是什么？

  3、问题：如何防止过拟合？

  4、 EM算法推导，jensen不等式确定的下界




##   三、机器学习

###   1、Scikit-learn

  1、Focal Loss 介绍一下

  2  过拟合的解决方法

  3 方差偏差的分解公式

  4、问题：对应时间序列的数据集如何进行交叉验证？

  5、问题：正负样本不平衡的解决办法？评价指标的参考价值？

  6、迁移学习

  7、数据不平衡怎么办?

  8、AUC的理解

  9、AUC的计算公式

  10、生成模型和判别模型的区别

  11、过拟合的解决方法

  12、特征选择怎么做

  13、怎么防止过拟合

  14、L1和L2正则

  15、ID3树用什么指标选择特征

  16、特征工程的问题

  17、给了个链接线上写代码，要求写读文本、文本预处理、特征提取和建模的基本过程，不过写到特征就没写了

  18、softmax公式

  19、softmax公式




###   2、Libsvm

  1、 检测20类物体，多少张训练集，怎么训练

  2、 lightgbm优势




###   3、Keras/tensorflow

  1、MXNet和Tensorflow的区别

  2、Tensorflow的工作原理

  3.Tensorflow中interactivesession和session的区别

  手写了tensorflow的图像分类代码，还有问之前线下笔试最后编程题的思路，算法复杂度，然后项目也问。




##   四、深度学习

  1  BatchNormalization的作用

  2、梯度消失

  3、循环神经网络，为什么好?

  4  什么是GroupConvolution

  5.什么是RNN

  6.训练过程中,若一个模型不收敛,那么是否说明这个模型无效?导致模型不收敛的原因有哪些?

  7.图像处理中锐化和平滑的操作

  8.VGG使用3*3卷积核的优势是什么?

  9.Relu比Sigmoid的效果好在哪里?

  10、问题：神经网络中权重共享的是？

  11、问题：神经网络激活函数？

  12、问题：在深度学习中，通常会finetuning已有的成熟模型，再基于新数据，修改最后几层神经网络权值，为什么？

  13、问题：画GRU结构图

  14、Attention机制的作用

  15、Lstm和Gru的原理

  16、什么是dropout

  17、LSTM每个门的计算公式

  18、HOG算法原理

  19、DropConnect的原理

  20  深度学习了解多少，有看过底层代码吗？caffe,tf?

  21、除了GMM-HMM，你了解深度学习在语音识别中的应用吗？

  22、用过哪些移动端深度学习框架？

  23、Caffe：整体架构说一下，新加一个层需要哪些步骤，卷积是怎么实现的，多卡机制，数据并行还是模型并行？

  18、HOG算子是怎么求梯度的

  1、BN层的作用，为什么要在后面加伽马和贝塔，不加可以吗

  2、梯度消失，梯度爆炸的问题，

  3、Adam

  4、attention机制

  5、RNN梯度消失问题,为什么LSTM和GRU可以解决此问题

  6、GAN网络的思想

  7、1*1的卷积作用

  8、怎么提升网络的泛化能力

  9、什么是seq2seq model

  10、激活函数的作用

  11、为什么用relu就不用sigmoid了

  12、讲一下基于WFST的静态解码网络的语音识别流程？

  13、目标检测了解吗，Faster RCNN跟RCNN有什么区别

  14、SPP，YOLO了解吗？

  15、梯度消失梯度爆炸怎么解决

  16、RNN容易梯度消失，怎么解决？

  17、LSTM跟RNN有啥区别

  18、卷积层和池化层有什么区别

  19、 防止过拟合有哪些方法

  20、dropout咋回事讲讲

  21、relu

  22、神经网络为啥用交叉熵。

  23、注意力公式

  24、论文flow情况

  25、Flappy.Bird开发者,怎么利用DNQ方法强化学习你的游戏AI

  26、LeNet-5结构

  27、推导LSTM正向传播和单向传播过程

  28、LSTM原理，与GRU区别

  29、DNN的梯度更新方式

  30、 CNN为什么比DNN在图像识别上更好

  31、现场用collabedit写代码，一个怪异的归并算法。。。之前没遇到过，直接把归并写出来，但是说复杂度太高，优化了三遍还不行，最后说出用小顶堆解决了。。。

  32、LSTM和Naive RNN的区别

  33、神经网络为啥用交叉熵。

  34、注意力公式

  35、Inception Score 评价指标介绍

  36、使用的 CNN 模型权重之间有关联吗？

  37、CycleGAN 原理介绍一下

  38、训练 GAN 的时候有没有遇到什么问题

  39、百度实习：CPM 模型压缩怎么做的？有压过 OpenPose 吗？

  40、用过哪些 Optimizer，效果如何

  41、图像基础：传统图像处理方法知道哪些，图像对比度增强说一下

  42、介绍一下图像的高频、低频部分，知道哪些图像补全的方法

  43、百度实习：模型压缩的大方向。CPM 模型怎么压缩的，做了哪些工作？

  44、Depthwise 卷积实际速度与理论速度差距较大，解释原因。

  45、RetinaNet 的大致结构画一下

  46、RetinaNet为什么比SSD效果好

##   五、数据结构与算法

###   1、查找

###   1、手写二分查找

1.    算法题，单调函数求零点 (简单的二分法)

  3、特别大的数据量，实现查找，排序

###   2、哈希

  1  Hash表处理冲突的方法

  2、一致性哈希

  3、Hash表处理冲突的方法

  4、apriori

  5、KM算法

###   3、表达式、字符串

  1.中缀表达式转后缀表达式

1.    算法题：翻转中间由各种符号隔开的字符串

  3、问题：A+B∗(C−D)/E的后缀表达式。

###   4、栈与堆

  1.大顶堆怎么插入删除

  2、堆栈区别

  3、栈溢出有哪些情况

###   5、树

  1、问题： 手撕代码，根据前序，中序创建二叉树。

1.    算法题：从右边看被遮挡的二叉树，求露出的node

1.    算法题，给前序和中序，求出二叉树

1.    算法题，trim二叉搜索树

  5、红黑树

###   6、排序

  1、对一千万个整数排序,整数范围在[-1000,1000]间,用什么排序最快?

  2、堆排序的思想

  3、冒泡排序

  4、快速排序的最优情况

  5、抽了两道面试题目两道。8个球，1个比较重，天平，几步找到重的？

1.    算法题： topK给出3种解法

  7、快排

  8、快排

  9、说一下小顶堆的调整过程

  10、算法题：2sum，3sum

###   7、高级算法

  1、手撕代码：以概率p生成1、概率1-p生成0的rand函数，得到0-1等概率的rand函数，计算新的rand函数中：调用一次，while循环的期望次数

  2、Kruskal算法的基本过程

  3、BFS和DFS的实现思想

  4  关联规则具体有哪两种算法,它们之间的区别

  5、贪婪算法

  6、模拟退火，蚁群对比

  7、 算法题：名人问题，给出最优解法

  8、代码题：股票最大值。

  9、编辑距离

###   8、链表

  1、如何判断单链表是否是循环链表

1.    反转链表。。。

1.    算法题，反转链表

1.    算法题，单链表判断是否有环 (leetcode easy)，以及判断环入口

###   9、数组

  1、找出数组中只出现1次的数，其余数均出现2次，扩展，其余数出现2次以上

###   10、动态规划

  1、最短描述数，10的最短描述数是3^2+1^2所以是2，求一个数的最短描述数

  2、跳台阶问题，每次只能跳1个台阶或者2个台阶，n个台阶共有多少种方式

  3、动态规划和带记忆递归的区别

  4、手撕代码：0-1矩阵的最大正方形

###   11、遍历

  1、代码题：股票最大值。

###   六、编程语言，工具和环境

###   1、编程语言

  1  什么是python的生成器?

  2、Java抽象类和接口的区别?

  3、python中is和==的区别

  4、python方法解析顺序

  5.strcpy函数

  5 .Ctrl+C程序挂掉还是抛出异常,如何判断两个dict是否一样,list头上删除元素,字符串拼接?

  6.pytorch中cuda()作用,两个Tensor,一个加了cuda(),一个没加,相加后很怎样?

  7.python中dict和list的区别,dict的内部实现

  8、C++析构函数

  9、C++的delete, delete[]的区别

  10、C++相关的问题虚函数

  12、如何写多线程的代码

  13、是否关注过caffe和pytorch是怎么写的吗？pytorch调用多GPU函数内核

  14.Java虚拟机内存的划分

  15.python dict按照value进行排序

  16.C++中static关键字的作用

  17、虚函数和纯虚函数的区别

  18、Python多进程

  19、深拷贝，浅拷贝，写一个出来(写了个自己认为对的版本)

  20、在程序里面智能指针的名字是啥？

  21、new，malloc区别

  22、纯虚函数怎么定义，写一个出来

  23、函数后面接const是什么意思？

  24、写一个函数指针

  25、抽象类和接口的区别，慢慢说

  26、有看过c＋＋的一些库吗？

  27、c＋＋你看的最久的一章是哪一章，c＋＋primer最熟哪一章

  9、开发环境、语言的掌握

  10、Python 多进程

  11、Python 锁

###   2、大数据相关

  1、Spark性能如何调优

  2、map reduce实现笛卡尔乘积

  3、 是否写过udf，问udaf，udtf区别和一些细节

##   七、自然语言处理

###   1、Word2vec

  1、Word2Vec中skip-gram是什么,Negative Sampling怎么做

  2、FastText和Glovec原理

  3、word2vec实施过程

  4、softmax的原理了解

  5、Wod2vec公式

  6、Wod2vec公式

  7、使用gensim的word similar方法预测句子

##   八、计算机基础

###   1、linux

  1、ELF的bss段

###   2、计算机网络

  1、ip报文经过一个路由器改变哪些字段?

  2、TCP/IP算法,IP寻址

###   3、操作系统

  1.如何将小端存储模式转为大端存储模式

  2、Python 锁

###   4、数据库

  1 .count(*),count(1)和count(列名)的区别

##   九、场景题

  1 .如何对10亿个词语进行排序,找出频率最高的100个

1.    算法题，10亿个32位正整数，求不同值，只给1GB内存。。。

  3、AI能用在游戏的哪些方面。

  4、如果让我用AI技术怎么加入AI元素

  5、你觉得你的构想能实际实现吗？

  6、那这个技术加进去有什么实际上的意义？

##   十、项目

  1、项目中涉及的算法有了解情况

  2、模型的搭建，后处理，数据中发现的特征，发现的亮点。

  3、数据量和涉及的算法，效果。

  4、你是怎么处理数据中经常存在的数据不平衡的问题。

  5、考察项目中的roi-pooling

  6、自我介绍

  7、项目介绍

  8、问了下项目怎么做的

  9、 问了一下项目和简历

  10、描述一个算法项目从kickoff-落地的全过程

  11、 扣项目，问简历，其中涉及的算法和上面差不多

  12、 对项目中一些技术选型产生质疑，并友好的一起讨论了这个问题

  13、扣简历的项目，扣的很细

  14、 扣简历

  15、扣简历，问得太细了，每个项目都要回答如果再做一次，有什么改进的地方，both算法上和模型选择上

  16、聊简历项目，对搜索推荐算法的了解

  17、简历上聚类项目用到的ISODATA算法比kmeans有哪些改进

  18、自我介绍，

  19、然后让我说一下自己最印象深刻的项目。问我项目的最终成果，分析失败的原因。

  20、主要是问项目，根据项目里问一些细的技术点，比如gan在实际实现中的loss是什么

  21、 第五轮面试：主要是问项目

  22、 第二轮技术面：两个面试官面我一个。

  23、看过的论文，讨论论文

  24、针对岗位需求和我简历里的内容进行提问

  25、 自我介绍

  26、项目经历介绍下

  27、项目中遇到的最大困难

  28.自我介绍

  29、针对简历里的第一个项目问的一些问题

  30.针对项目3，让解释下DOA估计

  33、.你的C/C++怎么样？

  34、自我介绍？

  35、谈谈实习项目？

  36、项目难点？

  37、说一下你简历里的图像识别的项目

  38、来问我现在在做什么项目，然后我说OCR，然后介绍了一下

  39、自我介绍

  40、项目经历详细介绍：两种预测方式区别，pair的预测方式，整体项目有哪些可以提升的，遇到的困难之类的，整个项目用了哪些库？

  41、看过的论文，讨论论文

  42、论文flow情况

  43、自我介绍

  44、英特尔实习：项目介绍：台球识别和分类使用的方法，Hough 变换原理、后处理

  45、Kaggle 比赛：背景介绍，数据清洗、数据增强、类别平衡，最终成绩，与前几名差距在哪，有没有尝试集成的方法。

  46、GAN 小论文：做了什么，最终效果

  47、GAN 小论文，做了哪些工作，详细公式推一下，对 GAN 的具体应用有了解吗？

1.    简历上项目为何适用xgboost和lr，对比其他分类算法的场景优势。

  49、GAN小论文，你做了什么，有哪些改进，在哪些数据集上做过实验，分辨率是多少？

  50、英特尔实习：1）项目背景。台球检测和分类方法，球杆检测方法，球杆遮挡问题怎么处理，不用分类器，直接分割或计算图像差值会怎样？

  51、有什么问题想了解一下

##   十一、hr面

  1.自我介绍

  2.几点过来的？

  3.你有什么跟别人不一样的？

  4.你的缺点是什么？

  5.家里几口人？

  6.搞技术的你怎么很能说啊？

  7.为什么喜欢杭州？

  8.为什么喜欢菜鸟？

  9.如果你面试失败，你会怎么办？

  10.菜鸟跟你相关的部门？

  11.有女朋友吗？

  12.在哪里工作？

  13.从事什么行业？

  14.如果你的岗位有冲突，你会怎么处理？

  15.实习时间，具体什么时候可以开始？

  16.你有什么想问的吗？

  17、有没有男朋友呀，意向地点是哪？

  18、对公司有哪些了解

  19、兴趣爱好、意向地点

  20、hr面就是常见的问题，城市啊，薪资待遇啊，对部门的评价，对总监的评价

1.    自我评价优缺点，怎么改进

  22、hr抠了简历细节，问了笔试试卷相关的问题（为什么工科生要选择做文案卷，笔试题目印象比较深的是什么等等）还有自己的职业规划等

  23、想去的工作城市

  24、考研还是保研，为什么考到这个学校

  25、研究生期间最大的改变是什么

  26、四六级成绩

  27、讨论下工作地点和期望薪资

  28、你三年的职业规划是什么？

  29、你和周围的人比你的优势在哪？举个例子

  30、考研的还是保研的？为什么没有保研？

  31、家庭成员？家里人对你的工作地点有要求吗？

  32、平时喜欢运动吗？

  33、设计模式会吗？

  34、转岗吗？

  35、平时刷题吗？你刷过最有意思的题是啥，说一哈

  36、我看你之前还做过销售，聊一下

  37、hr面:确定并不是二面说的转岗，而是去做数据挖掘

##   十一、数据挖掘

  1、开放题:预测一位学生期末是否挂科，需要挖掘哪些信息。

##   十二、学习与发展

  1、如果有同学要学机器学习，你会建议他们从哪里做起

  2、个人发展，以及对自己项目的深入思考，还有深度学习的发展之类的。

  3、讲很多关于深度学习以及机器学习的具体应用与实现，也谈到了自己在实际工作中遇到的困难。

  4、之后面试官问了些我对人工智能的看法，以及相关竞赛的情况

  5、自我介绍

  6、为什么选择做语音方向？

  7、为什么选择实习，而不是在学校做研究？



# 相关

- [机器学习/算法校招面试考点汇总](https://www.nowcoder.com/discuss/165930)
