---
title: 01 人工智能介绍
toc: true
date: 2018-08-20 12:30:07
---
# 可以补充进来的

- <span style="color:red;">还是需要系统的整理下。</span>



# AI 人工智能介绍

人工智能（英语：Artificial Intelligence, AI）亦称机器智能，是指由人制造出来的机器所表现出来的智能。通常人工智能是指通过普通电脑程式的手段实现的类人智能技术。

AI的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超越的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移动和操作物体的能力等。<span style="color:red;">厉害呀。</span>

总体来讲，目前对人工智能的定义大多可划分为四类，即机器

- 像人一样思考
- 像人一样行动
- 理性地思考
- 理性地行动

这里“行动”应广义地理解为采取行动，或制定行动的决策，而不是肢体动作。

## 人工智能介绍

什么是 “智能” ？

这个就不大好说了，这涉及到其它诸如意识（consciousness）、自我（self）、心灵（mind），包括无意识的精神（unconscious mind）等等问题。

人唯一了解的智能是人本身的智能，这是普遍认同的观点。但是我们对我们自身智能的理解都非常有限，对构成人的智能必要元素的了解也很有限，所以就很难定义什么是 “人工” 制造的 “智能” 了。

因此人工智能的研究往往涉及对人智能本身的研究。其它关于动物或其它人造系统的智能也普遍被认为是人工智能相关的研究课题。

人工智能目前在计算机领域内，得到了愈加广泛的发挥。并在机器人、经济政治决策、控制系统、仿真系统中得到应用。

## 什么是人工智能？


通常，人工智能是指：

* 通过普通计算机程序的手段实现的人类智能技术。
* 也指研究这样的智能系统是否能够实现，以及如何实现的科学领域。

一般教材中的定义领域是 “智能主体（intelligent agent）的研究与设计”，智能主体是指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于 1955 年的定义是 “制造智能机器的科学与工程。”


## 人工智能的研究


人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及范围极广。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。


## 人工智能的核心问题


AI 的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超越的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移动和操作物体的能力等。


## 强人工智能


强人工智能目前仍然是该领域的长远目标。目前强人工智能已经有初步成果，甚至在一些视频辨识、语言分析、棋类游戏等等单方面的能力达到了超越人类的水平，而且人工智能的通用性代表着，能解决上述的问题的是一样的 AI 程序，无须重新开发算法就可以直接使用现有的 AI 完成任务，与人类的处理能力相同，但达到具备思考能力的统合强人工智能还需要时间研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的 AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基于仿生学、认知心理学，以及基于概率论和经济学的算法等等也在逐步探索当中。<span style="color:red;">有哪些基于仿生学、认知心理学、经济学的算法？</span>






# 相关

- [人工智能 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD#%E6%BC%94%E7%BB%8E%E3%80%81%E6%8E%A8%E7%90%86%E5%92%8C%E8%A7%A3%E5%86%B3%E9%97%AE%E9%A2%98)
