1、睡觉的时候手不要放在被子里面，不然乱摸容易出事情。

2、裸睡。不仅能全身心的得到放松，并且皮肤也会得到放松。

3、心情不好的时候去收拾下屋子，会放松很多。

4、内衣不和袜子在一块洗，否则容易真菌感染。

5、每天晚上睡觉之前最好在洗一洗尿尿的地方，清理细菌。

6、坐别人的车，特别是雨雪天气，记得屁股坐上之后双脚互相磕一下。

7、吃完饭不要接着就坐下或者躺下，花上半个小时的时间消消食，不然肚子马上就会变大。

8、晕车的人坐车的时候不要看书玩手机，多向远处眺望可以缓解。

9、每天坚持午睡20-30分钟，即使睡不着也要眯一会，能是大脑得到短暂的放松，做起事来效率更高。

10、收到消息尽快回复，对话完成后最好有结束词。

11、别人的好意要接受，一直客套会让对方认为你们之间的感情不到位，大方接受会让他认为你们都是自己人。如果觉得不好意思，可以找个机会再还回去。比如说你今天请我吃饭，我明天请你喝酒。你今天顺路送我回家，我明天开车顺路接你上班。看到这个回答你感到有很多共鸣，那你可以点个赞表示一下感谢！

12、每天最少喝2500ml水，也就是最少五瓶矿泉水。不要喝太烫的水，容易烫伤肠胃。如果你没有养成喝水的习惯，就尽量把水放在伸手就能够到的地方，也可以挑选一些材料泡水喝，比如枸杞、花茶。

13、任何时候，都要有有危机感，即使你现在工作很稳定，也要有一个副业给你增收。互联网时代，赚钱是一件非常简单地事情。想赚钱不知道做什么的话，我分享给你一个网站，可以让你每天最少赚到七八十块：[有哪些网站可以让自己每天赚到七八十块？](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cpa960524.com/)

14、PAPAPA的时候不要女朋友爽不爽，爽的时候人家自己会叫。

15、敲门的时候慢点敲，次数也不要太多。先敲两下，如果里面没声音就再敲两下。一定不要上来就一直敲，很不吉利。

16、推门的时候如果身后有人可以帮忙扶一下，这既是应有的素质，也防止门关的过快夹到后边的人。

17、每当自己生气的时候，下意识的保持镇定，先把手上正在处理的事情解决完，再去处理问题发生的原因。

18、电脑下载的东西别放C盘。下载时尽量给每个文件做好备注，不然以后会很乱。

19、每天坚持早上七点之前起床，晚上十一点之前入睡，清晨的粥比晚上的酒好喝。

20、微信好友添加的时候就备注仔细。该分组分组，该打标签打标签，不然以后连朋友圈都没得发。

21、无论关系再好，借钱都要打借条，同时也要做好钱要不回来的准备。

22、不论什么时候都不要孤注一掷。生活再拮据，也要留出一部分用以对抗意外。

23、早上起床的时候不要接着就去玩手机，先伸个懒腰让自己得到全身心的舒展放松，然后可以坐起来发一会呆，这样会使大脑轻松很多。

24、每周固定抽出两个小时的时间来进行阅读。无论什么时候都不要忘记提升自己，互联网固然是好，可是你仔细想想，每次你准备打开电脑看个视频学东西的时候，是不是莫名其妙的就打开了游戏玩了起来，每次总说玩一会就好，但是玩着玩着时间就都过了。你的时间就是这么浪费的。

一定要克制住自己，拒绝拖延，保持自律；我一直坚信只有自律才能自由。如果你也想保持自律，戒掉玩手机、刷抖音这些占用你时间的习惯。就拿读书开始吧，如果你也想读书，但是不知道读什么书的话

25、保持输入输出。输入最好是系统化逻辑化的内容，因为这样才能形成长期的记忆，在短视频或者一篇短文中的看到的知识是很难被利用的。至于输出，每天写日记就是个很好的方式，坚持输出会让你发现自己的很多盲区，完善自己的三观。

26、如无必要，把不重要的APP消息提醒关掉，不要下意识的每隔几分钟就看一遍手机，你并没有那么重要。

27、如果误解了或者因为某件事伤害了某个人，一定要第一时间去道歉解决误会，不然这件事会在内心生根发芽，成为心病。

28、告诉你个小秘密，双击手机屏幕会自动点赞

29、每天和女朋友说早安晚安并不会耽误你多长时间，而且会给她力所能及的安全感。

30、打喷嚏时不要对着人，禁止随地吐痰。

31、晚上脱衣服时把它规制好放在床边，会减少第二天起床的困难程度。

32、建议手机闹钟只设置一个。这样你就不会有侥幸心理，因为如果第一个闹钟你赖床了，那今天就迟到了。

33、去别人家做客不要空手去。哪怕是在楼下买点水果呢，花不了几个钱，也不用提太远。

34、穿过有门帘的地方时回头看一下，如果身后有人就帮他举一下门帘，不然打到身上还是很难受的。

35、如果是自己下车比较方便，下车后为别人护一下头，不用太刻意，待到大家都下车后再顺手把门关上。一般不注意的话别人都会以为你只是想关车门。

36、与别人并排同行，下意识选择靠近马路的那侧，另一侧让给别人。

37、少吃含糖的东西和碳酸饮料，不仅会发胖的厉害，还会使皮肤老化。

38、向领导汇报工作时，先说结论，再根据情况说下详细的考虑。

39、每次和对象吵架的时候，想清楚是为什么吵架。你要明白你们将来总要一起生活，你们是一个整体，所以你们要解决的问题是生活，而不是对方。不管谁赢都是输。

40、在网络上向别人咨询问题时，不要总觉得对方高高在上不会理自己，也不要觉得对方是江湖骗子一点不尊重。最好的方法是先发个红包，然后咨询一个自己有些了解的小问题，这样可以很好的打开局面，也能让你对对方的专业水平有些了解

41、心情不好的时候可以去适当运动，身体上的劳累会减少心理上的压力。

42、多说谢谢你。当别人帮助完你的时候，记得说一句“谢谢你”，谢谢是随口一说，谢谢你是表明了一种态度。就像在知乎上看到了一个非常有收获的回答，可以点个赞给答主，这样你收获了内容，答主也得到了认可。