# 补充

- 既然 Python 里的多线程利用不了多核 CPU，那么一般用在什么场景下呢？



# 线程的 GIL 锁

如果你拥有一个多核 CPU，你肯定在想，多核应该可以同时执行多个线程。

如果写一个死循环的话，会出现什么情况呢？

打开 Mac OS X 的 Activity Monitor，或者 Windows 的 Task Manager，都可以监控某个进程的 CPU 使用率。

我们可以监控到一个死循环线程会 100% 占用一个 CPU。

如果有两个死循环线程，在多核 CPU 中，可以监控到会占用 200% 的 CPU，也就是占用两个 CPU 核心。

要想把 N 核 CPU 的核心全部跑满，就必须启动 N 个死循环线程。

试试用 Python 写个死循环：

```python
import threading, multiprocessing

def loop():
    x = 0
    while True:
        x = x ^ 1

for i in range(multiprocessing.cpu_count()):
    t = threading.Thread(target=loop)
    t.start()
```

启动与 CPU 核心数量相同的 N 个线程，在 4 核 CPU 上可以监控到 CPU 占用率仅有 102%，也就是仅使用了一核。<span style="color:red;">嗯。</span>

但是用 C、C++或 Java 来改写相同的死循环，直接可以把全部核心跑满，4核就跑到 400%，8核就跑到 800%，为什么 Python 不行呢？<span style="color:red;">是呀？</span>

因为 Python 的线程虽然是真正的线程，但解释器执行代码时，有一个 GIL 锁：Global Interpreter Lock，任何 Python 线程执行前，必须先获得 GIL 锁，然后，每执行 100 条字节码，解释器就自动释放 GIL 锁，让别的线程有机会执行。这个 GIL 全局锁实际上把所有线程的执行代码都给上了锁，所以，多线程在 Python 中只能交替执行，即使 100 个线程跑在 100 核 CPU 上，也只能用到 1 个核。<span style="color:red;">嗯，为什么要这样设计呢？</span>

GIL是 Python 解释器设计的历史遗留问题，通常我们用的解释器是官方实现的 CPython，要真正利用多核，除非重写一个不带 GIL 的解释器。

所以，在 Python 中，可以使用多线程，但不要指望能有效利用多核。<span style="color:red;">嗯。</span>如果一定要通过多线程利用多核，那只能通过 C 扩展来实现，不过这样就失去了 Python 简单易用的特点。<span style="color:red;">嗯，是的。</span>

不过，也不用过于担心，Python虽然不能利用多线程实现多核任务，但可以通过多进程实现多核任务。多个 Python 进程有各自独立的 GIL 锁，互不影响。<span style="color:red;">嗯，这就是 Python 使用多进程的原因。</span>

## 小结

多线程编程，模型复杂，容易发生冲突，必须用锁加以隔离，同时，又要小心死锁的发生。

Python 解释器由于设计时有 GIL 全局锁，导致了多线程无法利用多核。多线程的并发在 Python 中就是一个美丽的梦。<span style="color:red;">嗯。</span>



# 原文及引用

- [多线程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/00143192823818768cd506abbc94eb5916192364506fa5d000)
