# 根本

现在感觉，只有一个根本：

- **实事求是**


## 什么是实事求是

感觉可能是：

- 单纯的去审视，什么才是事实。至不知道哪里。可能是本质，或者什么都没有，whatever。

感觉，很难说它是什么，准备先说它可能不是什么。

我们先说几个可能的前提：（实事求是的说，我并不知道是不是真的存在这样的前提）

- 事物都是相互联系的。
- 我并不知道自己是不是真的知道。
- 最广大的系统本身可能是无规律的，但是，部分的系统可能是有规律的。也就是说，从最广大的系统本身，是无常的，是平等的，但是，部分的系统，是有些确定的东西或者规律的，是不平等的。
- 我可能接收到的信息不是全部的信息，基于这个信息得到的结论可能不是正确的结论。




实事求是不是什么：（暂时不知道按照信息进行划分是不是合适的）

根本不同意实事求是：

- 不想获取信息，处理信息，传递信息
  - 只信运气。不想去理性思考。


信息的获取


- 信息的遗漏。不是孤立的看待问题。只要是由信息交互的，都是需要考量的。是存在更多信息的。
  - 比如时间轴中，历史，现实，未来
  - 比如因果链中，因，果，来龙去脉。
  - 比如，内在的联系。
- 信息的逃避。不肯接收更真实的信息。害怕，或者怕麻烦，或者想沉浸在某种自己无法自拔。或者觉得难以接受然后就不接受。
  - 不敢面对惨淡的现实。还是有些想留在虚幻中，不敢出来面对现实。仍然会通过小说或视频中的虚幻来麻痹自己。而不是真诚的对待自己。
  - 学习的时候，不肯去检查自己到底懂多少，不肯去钻研真正的学问。
  - 工作的时候，不肯去研究项目的本质，不做市场调查，不做产品分析，方案计划全靠拍脑袋；
  - 恋爱的时候，不敢用理性去观察、研究、思考对方到底是个什么样的人，也不敢自我剖析自己是个什么样的人。这
  - 听到传言，不求证，喜欢凭猜想去得出结论，凭个人好恶去判断是非，而不是从实际出发，认真调查研究。
- 信息的忽略。不要因为任何的反馈信息。因为情绪，害怕，害羞，沮丧，兴奋，激动，而不想去面对某种东西。
  - 真实的面对自己的弱点。过多在乎表面的体面，实际上说明可能是存在掩盖自己不清楚的地方或缺点的问题的。使得自己的无知与缺点成为未来的拦路虎。
  - 真实的面对自己的错误。错误其实是一种信息的反馈。正视错误与缺点，找到解决问题的方法。直面现实，尤其是在和困难障碍斗争时的痛苦经历，从中竭力吸取教训
  - 真实的面对失败。从自己身上找原因。因为我们原本的目标就是要实现自己的目标。要想实现自己的目标，核心就是提升个人，不管是个人的格局，管理能力，号召能力，洞察能力，看人能力，还是其他。
- 信息的抵触。抵触某个信息或者信息源，根本不想从它那里收到信息。
  - 不要因为反感这个人，或者方案，或者某个场景，或者别人跟你不同，或者别人又重复了，或者别人骗过你，或者别人恐吓过你，或者存在利益斗争，就反驳，就抵触，就直接否认了别人的真实性。其实是有点问题的，你先实事求是的听。听真正的缘由在哪里。
  - 比如，看到阿爸训我，我就难受，听了不知道多少遍了，重复的，但是，并不能说明我提取不到新的信息，因为话还是那些话，但是我并不是那个我，时间也不是那个时间了。仍然是实事求是的听。
  - 比如，一个之前损害了你的利益的人，说的话，并不一定完全是假话，这个是的，但是，我们也并不是说，因为我们不能确定他说的是不是假话，而选择相信。而是，我们仍然可以有所有的选择，如果我们说，我们倾听，但是按照：欺骗一次坚决不会同意任何请求，那么也是可以的。（不是很清楚）
- 信息的沉迷。
  - 听到别人的夸赞，吹捧，非常开心。是有问题的。


信息的处理

- 不是看到信息就直接接受。
  - 比如，要实事求是的去分析，去真的体会。
- 不是因为别人或者权威的观点，就直接修改自己的认识。
  - 比如，权威说，你要相信。
  - 比如，权威说，这是某某（佛祖）说的，你要相信。
  - 比如，权威说，这是真的，你应该这样做。
- 不是因为得到了绝大部分的验证，你就得到一个结论。
  - 实际上，你无法得到任何一个你 100% 确信的结论。（不是特别清楚）
- 不要因为觉得可能是，就认为是。
  - 比如，觉得可能是对的，就认为是对的。想当然。
- 不要因为你更愿意相信什么，就去相信什么。
  - 比如，我更愿意相信我是对的，但是其实并不能够完全确定的。
  - 当你自认为，或者确信什么是对的时候，你已经脱离了实事求是了，因为世界本身可能是无常的。

信息的传递

- 扭曲一个信息，然后传达给别人或者自己。如果一个信息，我们想传达，那么我们尽量准确的传达。不要因为某种原因，传达出并不是你真的那么认为的信息。甚至传达给自己，来麻痹自己。
  - 不要总是说 “你感觉”，你可以认为一件事是 70% 的可能性，但是听到你说的人，他不知道你是这样认为的，他以为你是 100% 确认的。
  - 上学时，说 “懂了”，考试时自己害怕，老师说，你不是懂了吗？。
  - 比如，装逼，虚头巴脑，假大空。
  - 掌握了就是掌握了，没掌握就是没掌握，没有必要用每天看多少，学多少，做多少，来粉饰结果，来麻痹自己。
  - 工作时，说“能搞定”，非常慌。对老板心目中的目标成果一无所知，你对这个项目也没有充分的研究，对自己的真实能力更没有一个准确的判断，为了获得老板信任，为了在同事面前长脸，硬着头皮上，盲人摸象也要上，最终撞墙碰壁的也是你自己，还会对项目和公司造成不可估量的损失。
  - 做生意时，为了争取客户信任，拍着胸脯。坑人坑己。
  - 谈对象时，你对自己的长相、经济实力、才华没有一个正确的估计，你对对方也没有深入的了解，你不知道她/他真正喜欢什么，也不知道自己真正喜欢什么，只是荷尔蒙一泛滥，就以为他/她是你的唯一，一时冲动就全盘投入，昏头昏脑去追求、去恋爱、去消耗双方的感情和钱财，到时候，没追上还是好事，长痛不如短痛；若是追上了，在一起了，结婚了，那才是最大的悲剧，因为深入了解后才会知道，他/她，原来根本不是你想象中的那个人，你也不是自己想象当中的那个痴情、伟大、又负责任的情圣和伟人，你们的婚姻，建立在空中楼阁里。




这个，感觉，比实事求是更下面一层，是实事求是的暂时得出的结论。


常与无常

- 不要因为某个名次，某个概念，某个像状，真的非常精彩，非常宏大，非常透彻，就去直接相信。因为并没有一个这种恒常的概念，像状。感觉所有像状，概念，精彩终将崩塌，即使它能持续1亿年。
  - 很长一段时间，对于意义和表象的追逐。在空荡荡之后，一切坍塌了。坍塌的时候，才看到，这只是一层充气的皮囊，里面零星有点东西，或者什么都没有。
- 由于，部分的系统是有规律的，是不平等的。所以，是有核心和非核心的，所以要抓住最核心的东西。要注意，这个核心，其实并不真的存在，因为广大的系统是非核心的。（不是很清楚）
  - 我们要围绕这个核心，究竟这个核心。道生一，一生二，二生三，我们不是要去具备这个三，而是要找到这个道，把这个道做好。我们可以围绕这个最核心的东西系统的问一些问题，这些问题的不同的回答会让我们对这些更近一步的理解。
- 由于广大的系统是无常的，是平等的。所以强求是有点问题的。（还不是很清楚，这么一梳理，感觉有点不是很清楚为啥。。）
  - 强求可能是有问题的。（有点不理解了。。。）
- 即使是非常确信自己是对的，也并不一定完全是对的。
  - 做决策的时候，即使你觉得已经是最好的决策了，也需要知道，你的目的不是为了展示最好的决策给别人或者给这件事，而是想要学到更多（通过探索其他值得信赖之人，尤其是持异见之人的想法），来发现自身缺点，避免这些缺点阻碍自己实现目标。
- 不要因为，一个东西，我相信了，就对我或者社会有利，我就相信它。
- 依托，依靠，是有问题的，因为，并没有一个可以依靠的恒常。
  - 瑞达里奥的原则很好，但是完全的依靠原则，是有点问题的。感觉会有点慢慢磨灭主观能动性，也就是人这个因素。（还不是很清楚）
  - 总是依托自己的猜测，依托自己的信誓旦旦，依托自己对自己的说服，依托可能的自洽，依托一个干净的目标来达到，依托一个万能的路线来走。而不是完全的观自己，然后认识，演化。
- 祈求，是有问题的，因为并没有一个恒常，所以并没有一个完全确定的某件事，某一刻，某个事物。谁也不能说完全确保。
  - 祈求，祈求别人，祈求神，祈求未来的自己，祈求命运，祈求运气，祈求某个时间段的我。




可能是：

- 无论你在研究什么事务，或在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。
- 遇到任何问题，进行解决，无法解决的进行记录，在各种渠道寻求帮助并跟进。不因为任何原因而不去寻求帮助。
- 不因为什么就怎么怎么样，而是要看这个因为。
- 你认识的世界，必须是客观存在的世界，而不是你想象中的人间天国；
- 对于自己，你必须严肃解剖自己，认识自己到底几斤几两，长处是什么，缺陷是什么，千万不能掩耳盗铃，自己骗自己。


这样你会得到一个什么：

可能会得到一个类似本质的东西，也可能最后发现什么都并不存在。不确定。





- 马谡认为居高临下势如破竹，必成大功。忽视了很多细节和必要条件，结果张郃把水源一断，四面合围。输了。
- 孟良崮战役时，国军想“中心开花”，高估了国民党友军的配合能力、组织动员能力，被粟裕切断，困在孟良崮石头山上，王牌精锐的74师全军覆没，张灵甫被击毙。








- 不依靠（所有的资源都可以采用，而不是绝对的只做什么，或者只凭借什么）
  - 不要在你不了解的时候，就下论断，如果你下论断，那么你要知道，你的论断是存在错误的可能性的。这样的论断相当于依靠随机来决定。
  - 不要在你不了解的时候，就说相信。
  - 不要把命运寄托给虚无之物。不要寻求任何形式的寄托。
  - 所有的事情都并不是永恒的，所以，所有的事情都是不能依靠的，围绕着目标，我们要提高可能性，而不是去依靠谁。比如，在生活中，不是只要单单靠自己硬撑着，因为我们是要提高生活的安全的可能性，所以，周边的人打好交道也是必须的，我们并不依靠别人，或者依靠自己，所有的事情都要围绕着目标来。
  - 以前总把命运托付给一个准则，或者一个框架，或者时间，或者未来的自己，或者期望的一个导师，或者期望的命运的转折，或者好运气，或者别人的理解，或者别人的支持，或者自己的顿悟，或者一个 终究，或者一个强迫。
  - 完全的依靠自己也是一种依靠，是存在人，他们比你距离你的目标更近的，可能会给你提供更好的事业和更好的方案。任何一种资源你都不应该浪费。


- 反馈（反馈是一些针对当前情况的信息。处理好这个信息，对调整当前情况有帮助。）
  - 所有的反馈都表明了存在一些问题。即使是只存在一点点的冲突，也说明了是可能存在一些根本问题的。
  - 记录下自己遇到的问题。
  - 记录自己不明白的地方。
  - 面对错误，困难，彷徨，其实说明了当前存在一些情况。
  - 遇到不是衍生与本性的原则进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于原则得到的结论进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于结论的生活像状进行归纳，反思。
  - 当问题在当前框架无法解决时，要琢磨是不是框架本身存在问题，要考量框架是基于什么构建的。深入，暴露问题，跳出框架来，解决问题。
  - 做了错事，要敢于承担，这种承担不是说这是我的错就行了，而是真的找出错误背后的问题的原因，并且真的勇敢的去修正这个错误，无论这个作物是由你的心理问题而产生的，还是由于外界的环境而产生的，还是由于别人的压力而产生的，还是由于任何原因而造成的。这些原因都不是理由，因为，在通往目的的主航道上。这一切的一切的问题都要完全解决。所有的问题，都要有合理的解决，这个是完全必须的。没有任何容忍的余地。




## 无常

（这个放在这里合适吗？因为并不确定）

- 无常
  - 不要有任何的期望，因为一切都是存在概率的。
  - 不要有任何的绝望，因为一切都是存在概率的。

- 安全。今天，在睡觉的时候，外面天很冷，被窝里感觉很暖和，觉得，嗯，现在应该说是很安全的，突然，一连串的鞭炮声响起，神经不由一紧，才想到今天是元宵节。突然觉得，没有任何是安全的，也没有任何的资本说安全什么的。

- 我们说厉害，不是真的厉害，只是，到现在这个时间点为止是厉害的。










- 不逃避
  - 在微信上，别人询问自己的意见，是和不是，要和不要，说清楚了就好。一直逃避不给回复，也不和对方说清楚，在自己心里会一直纠结这件事，一会儿想起来，隔一会又想起来，反倒会做不好其他的事情。
  - 去年参加过一些社群，到了收作业的时候，没有完成的我就玩失踪。社群毕竟是线上的嘛，如果自己一心想装作没看见，也没有人会把你怎么样。
  - 看着社群里同期加入的小伙伴飞速地成长，而我一直在原地踏步，看着他们在社群里讨论学习，我却连点开的勇气都没有。我一直在逃避，每次微信消息积累到几千条的时候我就快速打开然后再退出去。




- 勇敢主动（暂时不知道）



- 普遍联系（不是很清楚）
  - 每做出动作或决定都会对之后的自己有影响，并不是毫无代价的，并不是想当然的，而是有联系的。
