# 做事


- 不要整天说，我要做什么，要多想想，多说说，我做完了什么。



## 自己的短板


正视时代问题，发现自身短板，是磨炼驾驭和解决问题能力的开端。


# 目标

目标，是作为真正的目的地的里程碑或者象征而存在的。目标的设定应该是为了标明，而不是为了强制。


一些感觉是错误的认识：

- **目标不是一个山。** 实际上，它应该是以我为中心的内在的自然流露。


一些理解：

- **错误。** 达到目标的过程中，不可避免的存在一些错误。惧怕错误而不作出选择是把期望寄托在别的帮助上面，这个是有问题的。
- **完美。** 感觉我们不应该是去追求完美，应该是去仔细感受这个目标。
- **等待。** 关于等待还是有点不是很清楚。
- **目标与社会普世目标的脱离与融入。** 我们不要强求，也不要说要避免脱离或者融入，而是应该仔细感受这个目标。待琢磨。



## 方法

所有的方法与手段都是围绕目标服务的，他们没有绝对的高下之分，只有针对目标的不同程度的分别。


一些感觉可能是有问题的理解：

- **强迫是有点问题的，最好的方法，就是自然生发，自然流出。** “故善者因之，其次利导之，其次教诲之，其次整齐之，最下与之争”。最好的教育就是让受教育者自己发挥特长和潜力。
- **对于手段的喜爱和厌恶，实际上是有点问题的。** 我们要理解，手段是针对于目标的，我们的喜爱与厌恶感觉从本质上是因为对目标和手段本身的不够理解，因为如果够理解，就会直接舍弃或者使用，而不是厌恶或者喜爱。


## 信念与运气

- 高手，并不依赖信念
- 一流业扑克选手：赢钱不靠运气

从 AlphaZero 感觉：真正的厉害，是对这个有真正的理解，而不是进行简单的归结，归结为运气，归结为干扰，归结为对手。

（还不是特别理解）


比如《对赌》作者扑克牌很厉害，说：“自己能赢不是因为运气好，而是因为科学决策——更准确地说，利用了概率思维。”

嗯，感觉，概率



所谓对赌思维，其实也是概率思维。具体而言，就是将决策与概率结合。因为结果是不确定的，所以，我们只能选择赢面概率最大的方案，然后从中不断根据反馈，进而学习。<span style="color:red;">是的。</span>

一般而言，即使玩一手扑克，也会有数十次决策机会。最后的结果，则是确定的，要么赢钱要么输钱。这其实也是扑克甚至赌博的吸引人的地方，可以说，每手牌都为大脑提供了即时反馈。但是，如果以输赢来判断打牌决策，这是初级玩家的做法，往往注定没法进步。<span style="color:red;">如果以输赢来判断打牌决策，这是初级玩家的做法，往往注定没法进步。</span>反观我们生活，决策都是在信息不足情况下作出。我们不是和别人在赌，而是和自己在赌，“确切地说,我们是在与所有我们放弃选择的各种预期版本的自我进行对赌。”


其实，从每件事情中吸取信息，并真正消化，而不是忽略信息（偏执），或者拒绝消化（不思考，这一点还不是特别清楚。）





所以：

- 经验导向的问题。“经验不在于一个人经历了什么，而在于他如何有效利用他的经历”
- 结果导向的问题。每次的结果只能说明在之前的情况下，存在这么一种结果，并不能说在之前的情况下只会有这样一种结果。






她认为在信息不足情况复盘，不仅需要个人客观，而且需要团队。更重要的是，团队应该尽可能多元化。比如顶级扑克玩家复盘时，都不遗漏一切容易糊类的细节，而不同背景的人更容易补充新信息。安妮自身，也体验了团体认同重塑个人思维习惯的力量。从中，她总结了成功的经验，“成为最好的不吝啬于肯定他人的人，成为最勇于承认错误的人,以及成为最善于在好结果中发现错误的人”。<span style="color:red;">“成为最好的不吝啬于肯定他人的人，成为最勇于承认错误的人,以及成为最善于在好结果中发现错误的人”。 厉害，这样才能是团队的力量！</span>


多元化到底是什么？多元化用来概率覆盖，那么真正的是什么？






## 出发点


- 我选择人工智能方向，其实是想对 认知和智慧 这两个有更多的认识。而不是想去得什么奖，赢得别人的尊重，赢得别人的掌声，赢得什么荣誉，跟别人较量，比别人厉害，比别人过得好，比别人牛逼什么的。他们嘲笑我，讽刺我，挖苦我，都可以。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 所以，我学习这些相关的时候，其实，我是想对整个东西有更多的认知，而不是说要去以这个为资本去赢得什么职位，去赚多少钱，去薅多少羊毛。这件事本身如果可以有经济收入，那么可以，如果没有也可以。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 所以，我学这个相关的时候，不是为了想别人证明说，我可以看多么牛逼的论文，可以写多么牛逼的代码，掌握了多么前沿的东西，多么多么牛逼。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 我不是要在这个方向上多么多么牛逼，成为什么大佬什么的，或者管多少多少人。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 不是为了让别人认为我多么聪明，多么有慧根，我不需要任何的形容词，任何的评价。我只是想对世界本身有更深刻的认识而已。


做事情的出发点：

- 把内心建立在对真理的认识上。
- 然后从内心出发。

说明：

- 从真理出发。也就是说：
  - 有很多书，教我们要怎么怎么做，但是这些都有些细枝末节了，我们要抓住最关键的作为重点，也就是真理，通过不断深入的认知真理，道生一，一生二，二生三，来演化出所有。
  - 不要随随便便拿一些别人说的原则来要求自己，拿别人说的方法来要求自己，因为那并不是从真理出发得到的，他的方法对他有用，只能说明这个方法背后潜藏的原理是对他有用的，如果你什么都不知道，就盲目的使用，其实违背了从真理出发的原则。所有的原则不应该是一种限制自己的框框，而应该是从真理出发的自然演化和流露。
- 从内心深处出发。也就是说：
  - 我做事情的动力是对某件事情感兴趣，有热情。如果脱离了这个，就会没有活力，慢慢变得死水一潭。
  - 如果这件事情是违背我内心的，或者说出发点不是我的内心，那么我就慢慢的怠惰，然后不开心，然后纠结，然后难受，然后抑郁，然后停滞不前，每天除了担忧基本没有任何的行为了。

## 做事的动机不是

做事的动机不是：

- 如果一件事情是为了向别人展示和炫耀，那么最好不要做。比如说，如果你做个人博客是为了向别人炫耀你知道这些，那么你不要做了。
- 如果一件事情是为了向别人证明自己可以，或者证明自己牛逼，那么最好不要做。比如说，别人说你是个垃圾，你就要去做你不喜欢做的事情，来证明自己在这件事情上不是垃圾，那么你不要做了。
- 如果一件事情是为了照顾自己的脸面，那么最好不要做。比如说，你家里很穷，然后你女朋友问你家里怎么样，你就不要说自己家里怎么怎么样了，不要有任何的误导。你也不要有任何的对别人的误导，别人看不起你，你也不需要向别人证明自己，你的重心始终要落在你需要做的事情上。
- 如果一件事情是为了释放自己的欲望，那么最好不要做了。比如说，手淫，最好不要做了，比如说特别想吃某样东西，比如说，维持男女朋友关系只是为了爱欲，那么最好不要做了。
- 如果一件事情是为了想留一个好名声，那么最好不要做了。比如说，如果你建个人博客网站是想为以后的人看到说，这个人很厉害，想图个好名声，那么你最好不要做了。
- 如果一件事情是为了去博得金钱名利，那么最好不要做了。比如说，如果你创业的发心是为了觉得现在是个好时机，创业应该会赚钱，那么你最好不要做。你还是要做自己需要做的事情，始终要把重心放在自己需要做的事情上。
- 如果一件事情是赶时间，为了让自己觉得自己效率高，为了感动自己，让自己觉得自己好，那么最好不要做。你还是要做自己需要做的事情，要始终把重心放在自己需要做的事情上。

- 我做什么事情，不是为了求得荣誉。
- 我做什么事情，不是为了求得名声。
- 我不想因为别人做这个事情赚了很多钱，我也做这件事情。
- 我不想因为配偶来觉得你优秀，牛逼，而做这件事情。
- 我不想因为想做事情让别人知道，让别人觉得牛逼而做事情。
- 我不想因为父母说你是个好儿子而做事情。
- 我不想因为别人鄙视我而做事情。
- 我不想因为说，后代觉得我是个厉害的人而做事情。
- 我不想让某个东西流传下去而做事情。
- 我不想让别人觉得我理想远大而做事情，而且，我不想因为别人用期盼，仰慕的眼看着我而做事情。






## 透彻


只要是能达到目标需要做的，就一定要做到，不断递归。

- 即使是非常非常简单的事，别人说白痴都会的，如果你不会，而你需要做，那么也要弄会，别人说你是白痴也可以。因为是必须要会的。
- 即使是非常简单的问题，如果你错了，就重复的去解决，如果还错了，再去思考去解决，
- 即使是再简单的概念，如果你觉得是有问题的，那么就要重复的去琢磨，如果还是有问题的，再重复的去琢磨。



- 去年有一位学生，考研的时候，记录了每一天的学习日志。有一天她写道，有一道数学题目，她居然做了10遍之后，再次重做，仍然犯了错误。正是第11遍犯错让她恍然大悟，对某个基本定义的理解从一开始就是错的。如此，她做了第12遍。

前几天，我又看到了一位同学的学习日志：

> **比如，当我意识到重复的极端重要性时，对于概率论这门学科，我快把教材翻烂了，特别是某个章节特别薄弱的知识点，比如条件概率密度，光定义我可能前后默写了七八遍，但是每一次都不能做到100%精确，是的，一次都不能做到，不是少了一个等号，就是少了一个条件。**
>
> **比如，数学每个重要概念的推导我都亲自写了几遍，翻来覆去的看，对于二重积分、联合分布、联合概率密度、卷积公式等此类题型会涉及到积分上下限，下限是什么，上限是什么，总是迷糊，老师给的口诀也不是长久之道，后来我就不断地琢磨，从它最原始的定义出发，然后一步一步演绎。当我重复了五遍以上时，终于有那么一刻，一切都变得清晰无比，从此关于积分上下限的题目就很少会出错。……**
>
> **回头观望这一段经历，不管结果怎么样，我都无怨无悔。**


