# 婚恋


- 不要因为年龄的原因，或者别人介绍的原因就去追求自己本不是特别佩服的人。要知道自己想要的生活，自己心目中佩服的人，如果你现在接触不到这些人，那么把你自己变得更厉害些，更厉害些，更厉害些。然后你就会遇到这种人。仅此而已，不要因为年龄或者父母催促的声音而去将就。你可以广泛的接触别人，但是要知道，你真正喜欢的人是什么类型的。不要蒙蔽自己的双眼。不要枉顾自己的内心。






感觉，女朋友还是要找一个真正理解我的人。

理解我为啥要这样做。

不然，真的，会让我的目标与她之间形成撕裂。

我暂时不祈求一个跟我有相同目标的人，但是，真的最起码是一个非常理解我的人。


## 几个关键点

- 三观正。
- 珍惜自己。
- 真正能够理解我，包容我的人。
- 她尽量是一个善良的人。真的，不善良的人以后相处起来很难受，我有点受够了。
- 她尽量是一个大方的人。真的，如果有点小家子气，可能也真的不会支持我吧。。
- 她尽量是一个比较聪明的人，真的，如果不是很聪明的话，可能也不会理解我吧。。



## 如何找到一个真正理解你，包容你的人

需要做到：

- 把你想要别人理解的最关键的东西展示出来，这样才有可能被别人理解。
- 如果一个人存在理解你的概率，你应该主动促进理解和展示。
- 如果觉得这个人是一个真正理解你的人，而且，真的觉得你是对的。那么才进入下一步。



## 如何对待她

感受比较深的三点：


- 不要拘着，不要装给任何人看。
- 不要对她做你可能觉得不恰当的事情，或者以后觉得不恰当的事情。
- 不要让她陷入孤立无援的境地，做事要为她考虑下，勇敢些，站出来。把你们要做的事承担起来。比如，计划，或者安排，或者一些调研准备等。



## 爱



最长久的陪伴不费心力。如果你真的喜欢那个人，真的想在他身边一辈子，就不会说有多么爱他，而是觉得“每天能和他在一起，就很好。”

太用力的爱不仅让自己累，也让身边的人累。

是的，太用力的爱，对自己是一种强迫。是有点问题的。




## 两个人合适的判断

如果是对的人的话，对未来应该会很勇敢，而不是对未来畏首畏尾，生怕失败招致对方鄙视和厌烦的眼神。


## 要怎么对待另一半

首先不要拘着，要对自己好，成全自己。

- 她值得我对她好
- 我要对她好
- 我自己要好

说明：

- 她值得我对她好
  - 她是一个善良真诚的人，是一个好人，没有坏心眼。
  - 最好能稍微理解我，嗯，不理解其实也没啥关系。善良就好。
- 我要对她好：
  - 体贴她：包括帮她做好她的事情，帮她安排好她的行程，照顾好她，要考虑在她前面，要领着她走，有担当，能扛事，能够扛起这个家，不要让她来出头做事。她喜欢你替她解决问题，她就安心的在后面。
  - 要信任她，并且要让她看出来你很信任她。因为她需要被信任的感觉。
  - 包容她，给她面子。就值得她尊重你。尽量不要让她受委屈。就像阿姐一样，大部分的不快乐都是受委屈了。另一半不够体贴。比如她有什么没有做到，或者之前答应了什么，后续却修改了，其实她是清楚的，你需要做的是让她知道你没有忘记这个，但是你是包容她的。
  - 如果她做错了什么有问题的，不能说她这个人有问题，只能从表达失望的角度出发，而不是指责和谩骂。愧疚比骂她更能让她对问题有认识。失望和鼓励。
  - 不要忽视她，不要不给她面子，尤其是在外人面前，不要让她没有存在感，比如忽略她的建议和感受，不给她表现的机会等。
  - 不要用管教的语气说话，不要威胁强迫她做啥
  - 尽量不要欺骗她
  - 答应的事情最好要说到做到，做不到的就一定不要说。如果一件事你答应了，但是后来你觉得很小没必要去跟她跟进这件事，那么是错的
  - 她喜欢在能力范围内爬爬小山，不喜欢太简单的东西，也不喜欢受虐，但是喜欢有点挑战的东西，喜欢受挫。要让她知道她没有那么轻易的得到你，也要让她知道，她再努力一点就能得到你。她非常喜欢这种感觉，但是这是建立在感情的基础上的。
- 我自己要好：
  - 大度，不跟她计较，她有点小孩子脾气，喜欢跟人赌气。大度又贴心是很好的。
  - 能力要强，包括工作能力，为人处世的能力，解决问题的能力，表达能力，分析能力等
  - 精神面貌和气场要强大，思维清晰，行动超强
  - 幽默风趣，易于打交道。

有几点单独说明一下：

对于强者这一点，其实我突然发现，对于强者：

- 之前我是一点压力也没有，不是因为我强，而是因为我想在她面前装强大，而且，我觉得自己算是个强者。
- 然后，我有很大压力，因为我们在一起了，内心就比较卑微，就比较脆弱，觉得自己就是个弱鸡，渣渣，所以对于她想要的强者压力非常大。大到各种颓废。
- 然后是现在，又不是那么亲近她了，所以，又回归到自己了，也不拘着了，觉得强者爱谁做谁做，我想做牛逼的自己，啥都不是事。。又可以是强者了。。

对于尽量不要欺骗她：

- 这是我的第二次恋爱，其实，开始我是有点没有那么多的真心的，因为，第一次的时候，是完全的纯粹的真心，我觉得，完全的纯粹的真心是最宝贵的对于我来说，却让别人厌烦。所以，对于感情，我是有掩藏的，不敢展示真正的自己，因为怕你并不是喜欢真实的我，只是喜欢表现出来的我。
- 我说了一些谎话，每天都非常内疚，难受。真心对不起。向你道歉。