# 反思

## 突然发现，再做过这个粒度的反思后，可以进行更细粒度的反思，不断深入。好像是可以的。



## 总是急功近利

**为啥总是急于想补充进来，却不吃透？**

之前我总是有点着急的想要拿到别人的知识，或者别人评价很高的书籍，文章等等，想更多的补充自己。

这个本身没什么错，但是关键的一点是，我们的目标是什么？

我们要围绕我们的目标进行行动，在围绕我们的目标的时候，我发现，其实，很多问题，当我们仔细观察自己的时候，就能够发现，比如说对一些概念的不明确，对基础知识的不扎实，对一些东西的呼伦吞枣，其实都是只要仔细观察自己就能知道的，但是为了求快，求多，总是在大包大揽。

比如说原则这本书，真正吃透了，那是很好很好的，但是你拿了这本书，想那本书，从来没有一本是吃透的。

再比如说编程这件事，真正一本书吃透了可以解决 95% 的问题，但是你总是这本换那本，换来换去。

所以，我们还是要真正把握最关键的东西，就是，目的到底是什么？

是真正的成长。

那么脚踏实地，一步一个脚印，是不是真正的成长？

盲目的列书单，大量的阅读却不吸收，是不是真正的成长？

有点错了。

**刚看到一句话，说，有的家长会认为“经历见识”的意义要大于“坚持做好事情”的态度，也就是内容比态度更重要。**

嗯，才感觉是哪里的问题，


而且，你盲目的扩充已经违背了自然的生发。

而且，已经违背了实事求是，因为你的很多问题都没有解决，或者没有发现，就要去各种张罗着别的。



其实，总是想补充进来，其实是有点想跟人比的意思。

- 想比别人看的书多。
- 想追上那些念了硕士博士的人。
- 想追上那些在大公司工作过的人。
- 想追上那些拿了各种比赛名次的人。
- 想追上那些看了很多书的人。
- 想追上那些在知乎上各种写文章的人。
- 想让未来的女朋友能看得起我。
- 想让以前的朋友，同学能不要讥笑我。

其实呢，我只有一个想法，就是达成我的目标，为了达成我的目标，不管是什么样的讽刺，不管是什么样的态度，不管是什么样的怜悯，不管是什么样的鄙视。我还是要一步一步达成我的目标。（关于这个，还是有些理解不够）

## 不够勇敢


- 遇到强大的力量欺负弱小时，选择袖手旁观。
- 遇到自己的利益受损时，却不吱声。
- 遇到伴侣被别人讽刺时，你一声不吭。
- 遇到家人被别人训斥时，你不出头。

- 你不敢表现真实的自己，怕被别人看不起，却说别人不敢接受真实的自己。其实是我的错。
- 该你发表意见时，你不敢表达自己的建议，你选择沉默
- 当需要你起来发言，或唱歌时，你害怕，脸都红了。
- 当需要你向别人求助时，你认为这是耻辱，不敢向别人求助。
- 当别人说这个是另一个人的责任的时候，你不敢站出来承认这就是你的责任。

- 感觉到出问题了，不敢决断，非要把决断的权利推给别人，或者推给社会，或者推给父母，或者推给伴侣。


你真是不勇敢。

其实，你不勇敢，关键是因为你没有判断的标准，不知道什么是对的，什么是错的。


你在社会里随波逐流。



- 总是不敢见以前的同事，同学，老板，女友，总是觉得他们会鄙视你。
- 在公共场合总是想逃离，在一个交际的场合，酒席，总是想逃离，其实，任何一点的逃离都说明了是存在问题的，比如说，酒席上，因为你不知道该说什么，你不知道该显露什么样的表情，所以不敢去这个场合。再比如，面试时，你也想逃离，因为你不会面试的内容。其实，如果真的厉害，遇到种种场合，知道怎么去做，即使是不参加，也不是因为逃离而参加。
  

- 以前，遇到一些事，总是摆出一副麻木，见怪不怪的脸，其实也是一种逃离
- 以前，吃饭的时候，让你起来唱歌，你当面冷脸，这种冷脸也是一种逃离，因为你并不清楚可以做什么，所以选择逃离。
- 以前，吃饭的时候，让你起来唱歌，你却把话筒给别人，这其实也是一种逃离，把自己的责任推脱到别人身上！！！
- 以前，去找房子的时候，让你跟中介交流，你也选择逃离，因为你不知道怎么跟人交流。
- 以前，女朋友去药房打狂犬疫苗，你跟着走，却不帮忙安排，其实也是一种逃离。你总是让别人扛在前面。
- 以前，阿姐说，阿爸又夸别人说别人儿子强，当时就从心里各种恶心，厌恶，当时就不想回家，这其实也是一种逃离

种种逃离，你说你不知道所以不做，你不清楚所以不知道该怎么做，你找的任何借口其实都是无力的。


佛法的究竟解脱，实际上是透彻所有的问题，才得到的一个答案，而不是逃避任何一个问题。




- 还有，以前的时候，工作不好做，就硬熬夜，为啥不跟别人说，这件事情我暂时做不出来？？？怕别人鄙视，其实还是在逃离各种问题的解法！我承认那为了工作的拼劲是真的，但是逃离也是真的。
- 还有，看电视，看到那些矫揉造作的镜头，妈的，恨不得电脑抱起来摔掉，恨不得骂一通，一定要切台，其实感觉，还是有点逃离的，世间的一切，存在有存在的理由，我可以不喜欢，我不需要去指责它，其实，我之前是想通过指责来明确我自己的，想通过树立对立面来明确自身，其实，这种明确的方式感觉是有问题的，相当于硬是踩一个东西捧一个东西，已经违背了实事求是了。（关于这一点还哟点不是很透彻）
- 包括，我总是抱怨阿爸说，阿爸不能接受真实的我，但是，实际上，是我不敢展现真实的我，因为，我怕别人不接受那样的我，我心里慌，其实这已经违背了实事求是了。这个的一个非常严重的例子是，我小时候皮肤起疹子，不敢说，结果非常严重，最后我偷偷去小门诊自己买了药，抹了，现在那个地方皮肤颜色还是比较深。其实，归根结底，还是怕展示真实的自己会挨骂，挨打，被讽刺，所以逃避了！！
- 还有，以前总是不敢直视爸爸的眼神，不敢直视美女的眼神，其实也是一种逃避。
- 还有，以前，总是说要考研，其实，也是逃避，逃避工作，幻想着考研后一切都春暖花开，美好了起来。破除这个逃避，花费了 4 年，前两年终于破除了。
- 还有，我总是一段时间的工作后，接一段时间的在家，其实这反映了很多问题，比如：工作时候过于紧张，完全是消耗；可能想要补充一些知识，其实还有一点，就是有点逃避办公室的环境，梦想着变强了一切都会发生改变，梦想着进了大公司一切都会不一样，这其实已经的是在寄托了，已经违背了实事求是了。


逃离的时候，心里非常焦虑，非常恐惧，非常不安！！

逃避就不一样了。逃避是不想负起应当负有的责任，不敢面对社会现实，抱着逃债、甚至逃亡的心态远离他所处的环境，这种人的心态就像逃犯一样，心里充满恐惧、焦虑、不安全感，犹如惊弓之鸟，永远承受着躲躲藏藏、不敢见人的心理压力。




逃避，有很多理由，那么，什么是不逃避呢？

感觉：

我可以有任何选择，不畏惧做出任何选择。不因任何压力或者可能的讽刺挖苦嘲笑大骂而改变自己的选择。

这个，感觉，应该就不是逃避了。


我不是说逃避不起作用，逃避作为一种防御策略的确可以使得你暂时脱离痛苦，但是，逃避是存在很多问题的，最大的问题是：

> **没有痛苦，意味着你只能生活在自己建构的虚幻世界里，自己是最厉害的，永远不会犯错，那就意味着你没办法发现自己的不足，没办法提升自我。**

这其实也是我很长时间并没有真正提升的原因。


那么，该怎么做呢？

1. 知道各种场合该怎么做，不会做的要会。可以不会的，直接说不会。
2. 需要自己做的，一定要先做好。
3. 不要因为别人对你的潜在态度，你就不去解决问题，不去面对问题。

**这个暂时还不够**。


## 好脸面


之前，我以为自己不怎么好脸面了，但是，现在发现，其实还是有问题的：

- 比如，我总是觉得，自己的东西整理的多多，整理的多好，其实已经与目标背离了，目标里，并没有说要整理多少，整理多多。其实还是想给人看的。



## 太想求完美，求完善


今天，在想 "总是想把所有的东西补充进来" 的时候，突然感觉，的确是有很大问题的。

其实，到这里，就知道，之前的一些东西是完全没有必要的了。


因为，这些完美，完善，已经脱离了目标。它们的存在，是为了修饰自己，装点自己，而不是真正的围绕目标。



## 对于量化的抗拒


其实，我对于定量的抗拒，认为是一种枷锁，但是，其实，它也是一副眼镜，可以更清楚的看到自己的种种问题。

我的抵触，其实也是对事实真相的一种逃避，

包括计划也是，计划，相当于当前你对于事情的一个判断，而随后的实施情况，与这个判断想对比，会反映出一些问题。

你厌恶计划，觉得计划像一个枷锁一样，认为计划了就要执行，

其实，这一切，都是一个工具，是一个反映事实情况的工具，是一个提供真实信息的工具

是对自己真实情况的一个反馈，是真正达到目标的助力。



## 好像我每天绝大部分时间并没有真正在思考

做的很多事情都没有任何意义，我是说，真的没有任何意义。

特别感觉需要真正的 简化，健康，规律的 生活。

- s



## 感觉，之所以我不富有，其实是因为我没有一件事情做到极致的。

至于赚钱这件事，他的意思是只要把一件事做到优秀甚至极致，自然而然就会富有了，而且钱不是世界上最重要的东西。


## 如果我们的一生都在观察自己以及他人，认为我们可以用逻辑、事实、智商来联系、说服、领导他人，那我们是愚蠢的。

今天看到这句话，突然感觉，关于这一点，我的确没有实事求是，还会有判断别人聪明不聪明，眼里有没有光什么的，其实是应该更实事求是的。

如果你真的实事求是，你就知道，所有的东西都是在发生变化的，而且，这些变化都会带来新的信息。并不是真的一成不变的。


而且，并没有绝对的衡量的标准，



## 盖茨的妈妈让她见下 巴菲特，他说他很忙，他妈妈坚持要求，他说，那我坐直升飞机去见他，但是90分钟后，我必须回来做软件

到那种程度真的有些强

我突然感觉，我远远没有实事求是，因为，如果实事求是，就不会这么荒废时间，而不真正的利用好，我是说真正的利用好，是说围绕着目标利用好，而不是随便用好书，或者好的新闻把它充满。这仍然是有点不是真正的利用好。





## 之前以架构为核心时存在的问题


- 如果知识架构是为了满足我的虚荣心，那么是错的。
- 如果知识架构是为了偷懒，只在汇总的知识架构的时候认真清醒，而不是时刻是清醒的状态，那么是错的。
- 如果知识架构是为了把所有的东西全部放进去，而不是自己的内在框架的流露，演化，那么是错的。
- 对于现在的知识体系，我没有开心，有些厌恶。如果每次想到知识体系，想到的是能转多少钱，能不能通过面试，那么是错的。

感觉：

**如果不始终围绕着真正的目标，而且不真正追求自身问题的根源，那么还会有一些方法或者形式，是以自身弱点为依托，与真正的目标相背离的。**



## 盖茨说：我的一个关键优势是我的狂热，that is ,taking all my capabilities,day and night,and just focusing on ,okey,how do you write good software.

I loved being fanatic,Eventually I reveled in it 

我喜欢狂热，说到底，我很享受

I didn't believe in weekends, I didn't believe in vacation

我不相信什么周末，我不相信度假。

对很1高。如果你说一件任务需要一周时间，他会说，我一天就能完成，为什么你不像我一样卖力？



## 突然觉得，以前的自己有一个比较大的问题

以前，我在电影电视剧里看到人在开会。

我幻想着我像他们一样看看而谈，发出平缓坚定的声音

目光里透露出沉稳笃定，

或者是大佬做派，指点江山，挥斥方遒。

其实，

经过很长时间，我慢慢觉得有点不对，但是不知道是哪里不对。


现在，才感觉，最关键的是：

- 真正的解决问题，真正的做好某件事。

所有的外在表现，都是围绕着目标本身的

如果目标本身没有真正的解决，那么所有的外在表现都是真正空洞的。

可以说，他们只有0.1 的附加价值，但是，如果如果没有那个目标的 1，它就是 0。

我一直说实事求是。

但是却还是有点留恋这个感觉，挥斥方遒的感觉。

现在才觉得，这是错的。

而且，：

- 实事求是的围绕目标，其他的都是装饰。
- 展现真实的自己。

有异曲同工的地方。是互相补充的。



所以，我发现 以前的观也没有实事求是的观。而是浮于表面的观，可能很多的看法都是有问题的。

而且，我才知道，以前我不敢演讲或发言什么原因了，因为，我总是想表现出一个什么给别人看到，让别人接受到一个什么信息，等等。其实，总最应该做的，是围绕目标做某件事，而不是说，要展现什么，如果说这件事就是展现，那么另说，但是最关键的，感觉还是信息的传达。（关于这个还有不确定）



下面这部分是以前写的。



> 真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者

以前，我一直觉得，泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，是真的牛逼的。

但是，我一直对这个潜意识中有一个错误的认识：总是不能认识到他是发自内心的，总是会在跟自己说这句话的时候，会以一种画面的形式在思想中浮现，而没有更加认识到这些只是一些外在的状态，真正的核心是他的内心，他的内心里有对现实情况的清醒的透彻的认识，知道自己要做的是什么，知道现在的情况是怎么样，知道自己现在遇到了什么样的问题，知道这些问题可以怎样被解决掉。

没有这些真正的东西的支撑，那么，面色不改其实就是装逼！！！

很容易想起的一个场景是：好莱坞大片里面，炸掉东西后，慢慢往外走，不看爆炸。实际上是一种傻逼行为，因为，除非你对于爆炸的威力非常的清楚，否则你他妈炸了个炼油厂还一脸淡定的往外走，扯淡呢？？你根本不知道你会引起多大的爆炸。这就是典型的装逼。是傻逼。


所以，面对的核心是：内心深处真的是很牛逼的，就是，真正清楚的认识现实情况，并且，从实际出发，真正清楚的知道该怎么解决问题，并且真正能够解决这个问题。<span style="color:red;">!!</span>

色不改，目不瞬，跟真正的面对一点关系都没有。<span style="color:red;">!!</span>





## 公开自己，透明自己


> 其中最大的益处是，我的自我认知和自我感觉非常良好。在这篇文章中，我公开承认服用非法药物并为性付钱。对我来说，公开我过去最大的不安全感（身高5英尺8英寸）或是公开我的生活中最尴尬的谎言变得非常容易（在我没有进入斯坦福大学商学院之前谎称自己被录取；它还被招生办公司主任知晓；至今我也不清楚我是如何说服他让我进入的）。无论如何，我的所有家人朋友们有都读过我的这些文章。
> 
> 根本不在乎别人对我们的看法，这是一种极大的解放。做我们自己。

现在为止还是没做到，无论是 手淫，还是并没有赚钱却装赚钱，并没有那么好却装很好，都让我难以启齿。


## “这是通常完成事情的方式”，“人们会怎么想？”或“每个人都必须这样做”  对我而言没有任何意义。我不想像大多数人一样。因此，我认为没有理由像大多数人那样表现。

关于这一点，还没有一个位置。




## 所惧怕，所祈求都是有问题的

我祈求太多，却并没有忠实于自己，忠实于事实，忠实于实在。

感觉，

可以学习观的方法；观；衍化。其余的暂时来看有点多余，是有问题的。





## 心胸宽广

**不是很理解。** 为啥感觉这个问题没有意义呢？

所有的信息，都接收，然后，选择留下或者丢弃，而不是在没有接收这个信息之前直接选择丢弃。并且，对于别人的选择并不干涉。（不确定）

嗯，那么：

- 一个嫉恶如仇的人是一个心胸狭窄的人吗
- 一个社会中如鱼得水的人是一个心胸宽广的人吗
- 一个趋利而动的人与一个厌恶钻营的人，那个是心胸开阔的人
- 一个包容别人的结果的人，跟一个根据别人的结果给予不同反应的人，那个是心胸宽阔的人

感觉：

- 不一定。如果这个人对于某件事的恶真的深入理解了，那么是。






## 担忧和害怕

- 害怕再次遇到以前遇到的麻烦的问题，害怕再次看到之前没有弄明白的概念。平淡的进行解决，不管能不能解决，因为能不能解决并不是问题，问题的关键是，害怕啥的是没有用处的。
- 害怕可能会有不好的结果的事情。平淡的进行解决，能不能解决并不是关键，关键是，害怕啥的并不能解决问题。即使解决的很糟糕，不是最优解，也要进行解决。


才发现，担忧是对未来可能出现的情况的担忧，害怕是对未知的害怕。

- 害怕未来的可能性
- 害怕现在的做的不好的事情引起的未来的不好的结果


举例：

- 怕考试，因为结果是未知的，可能因为没准备好，也可能因为准备好了但是题目没在你复习范围内
- 怕老师，因为老师可能发现你做的不对的地方然后指出来
- 怕狗，因为你不知道狗会不会咬你
- 害怕工作，因为你不知道新的项目能不能做好


所以，你要想不害怕，要做的是把未知变成已知。

可以如下：

- 补充更多信息。
- 对结果的不好进行理解和坦诚面对，接受自己的失败。



## 以前的问题解决了的

以前的问题：

- 存不存在一个标准？
- 正确与错误
- 什么是消极？什么是积极？
- 什么是前进？
- 什么是目标？怎么知道自己的真正的目标是什么？怎么向目标前进？
- 应该有什么样的动机与目标？

上面的问题，现在来看，只要有一个目标，那么这些问题都有了一个衡量的标准。

现在看来，感觉一些问题没有很多的意义，

一些概念，是基于另外一些更基础的概念上的，就相当于 编程里面的 父类是从基类继承过来的。

当看到这个基类的时候，就知道其实，父类本身所携带的信息其实是很少的，基本上是基类的信息。

所以，这些概念的信息量就不那么大了。


## 生活的气息

- 手走路不摆动
- 吃饭 眼耷拉着，只吃饭，没有交流，没有信息的共享，比如发现什么新奇的
- 没有生活气息。总是以商业谈判的预期，总是用普通话
- 走路时直直往前走，不关注周边，
- 经常太严肃，脸板着（实际没有故意严肃，只是无表情，看起来板着）


## 对于自律

以前为了自律，看过一些相关的书。

对立面的各种说明和方法很羡慕。

- 时间统计法
- 自律不是坚持，是一种习惯。

当时真的震动很大。


现在，

感觉，自律这个概念可能是没有意义的。

如果一个人，有真正的目标，我是说真正的，那么他自然向这个目标前进，在前进的路上自然会反思，自然会不断优化，慢慢的，就很高效了，我们形容这种高效叫做自律。

我以前，没有很明确的目标，感觉很多人都是

想要自律，是因为设定了一些目标，想达到，但是不是真心的目标，所以，稍微强迫。来高效。

所以，用了自律。作为一种强迫自己高效的方法。

真的，感觉到这个，内心震动很大。





嗯，感觉，自律，可能看的不是很清楚，关于目标与现实之间。



## 别人讲的一些捧的话会开心

别人说，你是我的福星，你一来，我这电脑就好了。

跟开心不开心没有关系，你已经不是实事求是了。因为，你认为一件 “因为我来了，电脑好了” 这件事是成立的。或者可能成立的。


**任何的形容词，已经不是实事求是了。**


## 会用小细节伪装自己

会把别人可能怀疑你的历史记录清空，来让人认为，你是一个干净的人

租房子，却会有这个房子就是自己的 的感觉。
不厉害，却要装的像个高手。
不成功，却装的像个成功人士。

开会时表现的像无所不知，却在真正工作时举步维艰，因为根本没有实事求是的做好工作。


## 装逼

会装逼，拔高别人对你的期望值。已经不是实事求是了。



2.	装逼。总是在经意或不经意之间进行表情、神态、动作、语言、思想上的装逼。实际上，装逼的过程本来就是脱离实际的过程，不尊重过去，不尊重事实，不尊重别人，不尊重自己。没有实事求是，没有真真正正。还差的很远。这其实都是因为自己没有实事求是，而是爱面子，爱慕虚荣，装腔作势，狐假虎威，表里不一。远远的脱离了实事求是。从根源上还存在问题。


## 装作热情

3.	装作热情。热情是你这段时间伪装出来的，这个很费劲，它有用吗，有用，但是，不真诚。



## 仍然会寄托一些希望在星座上

已经不是实事求是了。



## 每次说错话都是因为思想根源上出现问题


## 关于穷查理，感觉，是有一些，我没有真正注意的



- 勤奋的劲头
- 永不满足
- 从容不迫
- 头脑聪明
- 乐于接受新事物

- 未雨绸缪
- 富有耐心
- 律己严厉
- 不偏不倚


总感觉，还是没有真正的实事求是，

看到这句：“查理养成了一种异常罕见的性格——愿意甚至渴望去证实和承认他自己的错误，并从中吸取教训。他曾经说：“如果说伯克希尔取得了不错的发展，那主要是因为沃伦和我非常善于破坏我们自己最爱的观念。哪年你没有破坏一个你最爱的观念，那么你这年就白过了。”

查理喜欢把人们的观念和方法比喻为“工具”。“如果有了更好的工具(观念或方法)，那还有什么比用它来取代你较为没用的旧工具更好的呢？沃伦和我常常这么做，但大多数人会像加尔布雷思说的那样，永远不舍得他们那些较为没用的旧工具。”
￼

这些模型中最重要的例子包括工程学的冗余备份模型，数学的复利模型，物理学和化学的临界点、倾覆力矩、自我催化模型，生物学的现代达尔文综合模型，以及心理学的认知误判模型。


查理认为未雨绸缪、富有耐心、律己严厉和不偏不倚是最基本的指导原则。不管周围的人怎么想，不管自己的情绪有什么波动，他永不背离这些原则，

假如有20种相互影响的因素，那么你必须学会处理这 种错综复杂的关系——因为世界就是这样的。但如果你能像达尔文那样，带着好奇的毅力，循序渐进地去做，那么你就不会觉得这是艰巨的任务。你将会惊讶地发现自己完全能够胜任。



## 强求

- 不要强求。当发现事情没有按照你的意愿发展的时候，应该去反思自己，汲取教训，而不是撕心裂肺的强求。




## 侥幸

以前的一段记录：


最近一段时间，非常的不开心。

感觉是不是我的方针错了？还是说我没有认真的执行我的方针？

这周，有两点很侥幸，一个是 RS75 的环境，本来要搬主机出来安装的，如果是这样，那天肯定是做不完的。而且肯定会引起一系列反应。另一个是 PE的重合时候的定位，这个之前也是不是完全有把握解决的，也是在不断的尝试中侥幸做到一些。

一次两次可以这样，还能一辈子这样？？？

为什么总是依靠着侥幸过日子？为什么总是依靠着侥幸来度过每一天？？？？

我发现自己的认知还是有很多问题。

以前觉得不会有问题的地方，在这段时间的强度的工作下，都显示出了一些问题。

1.	为什么会有做个好人这种方针？？？妈了个逼的，你的真正的目标哪去了？为什么方针中没有体现出来？这他妈的狗屎方针是糊弄鬼的？？还是自己是个狗屎？？
2.	说好的实事求是呢？？？为什么总是用各种谎言和掩饰来遮盖自己的缺点？来为自己遮羞？？来躲避？来真他妈难受。
3.	你该承担的责任呢？你该担负的职责呢？为什么都放到一边了？到底这些事情的优先级那些是优先的？



## 不对任何问题找任何借口

以前记录的：


- 因为 xxx 所以，我没有 做好、学习好、按时休息、完成计划
- 因为 xxx 所以，我也要 去玩、去做得比他强、
- 因为 xxx 所以，我被干扰了、坑了、
- 因为 xxx 所以，我 不敢、胆小、不能、不想、觉得没有必要、觉得随便就好、觉得还行、觉得无所谓

找借口，我应该是个专家了吧，尤其是找借口麻痹自己，借口的威力真的很大，使自己苟安于自己的虚幻中



## 看到谁谁谁跟我同岁，就已经是总监负责人了，就有点难受，不想再看书了。


其实是有点逃避的，逃避这种信息（不是很确定）

## 还是觉得，那么学历高的人很厉害，虽然，慢慢觉得他们不好，但是还是有时候觉得很厉害。

其实，已经没有实事求是的去看，而是去形容。用厉害和不厉害来形容，已经不是实事求是了。

比如说，

还是觉得自己有点笨

觉得自己高等数学不好，

觉得自己小时候数学好

觉得自己算法不懂，看书也看不懂。

其实已经不是实事求是了，包括定计划时候，也不是实事求是，而是为了展示自己可以迅速学会，然后好给别人炫耀。




施一公：“ 高中的时候化学老师解释“勒夏特列原理”，我那时候开小差，没听懂。后来看书我竟然也看不懂，觉得崩溃了。我总觉得班上其他同学都比我聪明，真的感到自卑。放眼望向你周围，当别人和你差不多聪明的时候，你会觉得别人比你聪明。所以当你觉得别人比你聪明的时候，他并不一定比你聪明，不要太自卑。”


我总是觉得自己比较笨，什么东西都学得不清楚，实际上，已经有点不是实事求是了。因为，根本没有一个不变的笨，也没有一个什么东西。

其实，我现在感觉，我的学习和工作有非常大的问题：

- 可能是工作方法不对，效率不高，或者精力不充沛，不集中。
- 可能是计划的不对，可能是学习的步骤不对。方式不对。




## 觉得自己的理论，框架最好，已经不是实事求是了

包括，还幻想出书什么的，书不是不可以出，但是，幻想出书是有问题的，可以计划，但是，不要去麻痹自己。

区别是：计划，是一个行为，麻痹自己，是关注行为的结果引发的对自己的好处。已经不是实事求是了。



## 当有用力坚持的感觉，说明是存在一些问题的。



## 当我想着可以出书，没准是个大思想家，名留青史，父母以我为傲的时候，实际上已经是脱离了实事求是了。

因为，是在实事求是的追求实事求是，而不是说要去出书，要去成为思想家，要成为父母的傲。这些都已经偏离了实事求是。

（还没有特别理解）





## 从别人那里得到心安

比如：

- 想学习的时候，室友都在打游戏。反正我今天已经写了好多作业了呢，玩会儿。
- 上课的时候，哇，旁边的哥们在看手机。反正我也听懂了，玩会儿。
- 周末，想去图书馆。靠，已经九点了。反正还没人起，再睡会儿。


对比自己和别人，那些某方面不如自己的人时，我感到优越，心安。


首先，想得到一个心安，已经有点问题了，因为，没有想要实事求是的看问题或环境，而是想美化。

而且，看别人不好，然后心安，也是有问题的，首先，你看到的信息并不一定是真实的信息，你没有深入确认。

而且，即使是别人不好是真的，那么你也不应该得出心安，因为，你看到的别人并不是所有的人。

而且，即使所有的人都不好，那么你也得不出心安，因为。（有点不是很清楚）


## 不要往自己的脸上贴金。

爸爸总是说，我会往脸上贴金，是的，这个是很长时间的问题。


## 跟人红脸

如果比较着急，或者别人讽刺我，会跟人红脸。



## 不强求回报

有的时候，付出了，感觉别人应该回报，但是其实是有问题的。

- 你要求别人回报，是一种强求。
- 当你想让别人回报的时候，其实你对他们的付出也是对自己的一种强求了

（还不是很清楚。）



## 激动

当我幻想这本书出了的时候，激动。

是有些问题的。

首先，幻想是有点不是实事求是了。

（关于激动，还不是很理解）




## 渴望暴富，渴望逆袭，渴望疾病能被一夜治愈

这种渴望是有问题的吗？


## 泰山崩于前而色不改。

是对的吗？



## 突然发现，以及该有很长一段时间没有查看自己的内心了，关于感情方面。

可能别的方面也存在这个问题。

感情方面，有点想撒网的意思了，却没有明确到底要做什么，以及到底想要寻找什么样的人，到底要怎么找到这样的人。没有真正的明确，只是想要开启一段感情。




## 自己感动自己




## 以吃苦和享乐作为判断的标准是有点问题的。

（还不是很清楚）

比如说，要什么什么，就能享乐了。
或者说，不想再吃这个苦了。

## 自身真正的思想问题不解决，再怎么求神拜佛也不会起作用。

> 问题之所以出现，情况之所以变遭，不是因为时运不济，而是因为背后的隐藏的自身的严重的问题没有的到真正的对待与解决！
> 
> 自身真正的思想问题不解决，再怎么求神拜佛也不会起作用。


今天，看到这句话，突然感觉，好像有点命中了我之前一直存在的问题：

总是想从当前中抽离，幻想以后会强，会变得怎么怎么样。



## 

- 稳定只是说明存在可重复性的可能。
- 你没有列出最不符合假设的解释。



## 当我说一个人不善良的时候，我没有结合具体的环境

我没有结合他的历史，他的经历。已经不是实事求是了。

当我对一个人评价时，我直接的按照某个标准来评价她是有问题的。

因为，这并不是一个解决问题的方式。并不是一个实事求是的方式。

## 

看到这段，还没有很清楚。

人到了一定的年龄，就要扔掉四样东西:没意义的酒局，不爱你的人，看不起你的亲戚，虚情假意的朋友。必须拥有四样东西:扬在脸上的自信，长在心底的善良，融进血液的骨气，刻在生命里的坚强。

## 为啥总感觉，不是100% 想达成我的目标呢？

（为啥呢？有点奇怪，肯定是存在什么问题的）


期望强度99%，非常非常想要。即使是非常非常想要，到最关键的时刻，你还有一丝退却的念头。现实生活当中，达成目标常常会遇到很多的难关，而这些难关，往往就是那些99%的人，不可逾越的鸿沟。希望强度是99%，所以，在最后一刻他们会放弃。在最后放弃与第一步放弃，结果是一样的。

期望强度100%，100%代表一定要，代表不惜一切代价。不达目的，死不罢休，不成功便成人。现实生活当中，没有什么比跳楼和不成功便成人更难受的。于是，他们才可能排除万难，直到成功，而且最终，他真的达到了成功的结果。

现在，试着找到自己的目标。自问这个目标我到底有多想要，我对它的期望强度到底是百分之几?我的期望强度是否足以让我能走到成功的终点?

很多人的成功期望都在99%以下，这就是现实生活中人们不能成功的核心原因之一。

成功是需要付出代价的，这个代价叫做“成功成本”。

实现越大的梦想，往往需要越大的成本。一个人能有多大的成就，取决于他能承受多大的成功成本。一个人的成功概率有多高，取决于他的期望强度有多大。如果对自己的期望强度不是很大，他承受的压力、承受的成功成本，也就不会太大，同时他成功的概率也就会相应较校




## 其实，当我为这个框架，和梳理出来的东西感到有点高兴时。

其实，最关键的东西还是 实事求是。其它的都是它的衍生。

而且，并没有任何变化。



## 起床时，对床还是有一些留恋。




## 看到一个叫王云鹤的，

看到一个叫王云鹤的，比我还小一岁，本科是09 年的，西安电子科大的，博士是北京大学的，学得人工智能。现在在华为诺亚方舟，已经是主任工程师了。

每当看到这样的人，心里就非常非常羡慕，然后是自卑，难受，难过。

然后就呆滞在那里了，想哭，强颜欢笑，然后，就随便翻翻，

就一点都不想看书了。

嫉妒的难受。

我看了他的网站，有很多的论文，大概有20个吧。

还有 google 的 phd fellow

但是看他的知乎，感觉他也没什么厉害的。

但是心里还是真的很难受。真的想哭。

我不知道，我啥时候能有这么厉害呢？每每我就会这样想，然后又想，这样想是不对的。

真的难受，尤其想，他这样年轻，就这么厉害了，人生肯定很厉害，又帅，肯定有很多的女生追求，有在北京，还在华为，还是主任。

我什么也不是。真的很难受。

每次看到都很难受。

仿佛我做的东西都一文不值，也不敢像他一样，把一些论文贴在自己的网站上，因为我没有论文，写的这些也并不知道是不是真的，是不是好的，我也不知道。

昨天和今天，看到说疫情好像好了，我有一种安全了的情绪。

我知道这种情绪是不是实事求斯的认识现实得到的，但是还是会有。

我不想压制它。

难受。真的有些沮丧。

不过，又一想，说实话，比以前的那种深深的沮丧，自卑，流泪，要好太多了。

感觉，我还是要真正实事求是的。

也不去羡慕任何人了，也不去说真安全了。

我还没有做到，但是我真的，真的，想实事求是。很多的东西，不是很喜欢了。


## 每天还会关注，

每天还会关注

自己 github 是不是每天都有提交

知乎上的文章是不是有人看了，有人评论了吗，是什么评论。

期待与别人的交流 有时候。


## 想


前两天想着以后会出书

今天想着以后的房子装修是有很多书和体育器材的

感觉是有点问题的，已经不是实事求是了。

- 实际上，出书是传播的一部分，那么以后会要出。
- 即使有了按照我想法装修的房子，也不是说，就一定是那样的生活。所以有点偏离了重点。



## 女朋友

在好几年前，我觉得，可能并不会有女朋友。

后来，我觉得，可能任何一个人都行，已经无所谓了。

现在，觉得，还是要真的理解我的人才行吧，即使可能是没有的：

- 不排斥任何的可能性
- 也不去盲目追求任何的可能性

## 健康

感觉，身体精力实在是非常的差，经常非常疲惫，精力不集中，脑子不转圈，很累，很怕冷，很难受。

- 保持充分的规律的睡眠
- 少量或者不手淫，无论是什么时候，没有必要。
- 要知道怎么保持精力健康，有哪些合理的运动方式

可以看下《精力》那本书


## 看到厉害的人

看到厉害的人，还是会心里不平衡，但是，越来越感觉，是没有用处，也没有什么意思的了。

因为：

- 真的实事求是，到后面，肯定是非常非常厉害的，我们说厉害是一个形容，事实上，也形容不出来。
- 实事求是时最适合我的了，越来越感觉是这样。因为这样很踏实，比较开心
- 这样，会越来越清楚，因为很多东西不是那么实事求是，就会被去除掉，因为没有必要了。.
- 总是感觉，这样的如果说是格局的话，应该是，非常非常大的格局了。嗯，不是很确定。




## 担心

今天，担心迁到南京的户口可能迁不过去，心里真的很担心。

有些担忧。

但是，突然感觉，如果把所有的问题都解决，不再担心任何，而且，不再羡慕任何人，真真正正的走自己的路，就真的要实事求是，这是最适合我的，也是最应该走的。



## 高晓松家

高晓松的妈妈的教育：自尊心，求知欲

人在地上躺着，土疙瘩看着都像一坎
再高一点呢，看高楼，高山，像一坎
再高一点呢，在月球上看，地球就一光溜溜的球了，哪有坎呢



看高晓松妈妈的采访，

突然感觉，我还是没有她那种自然又透彻的感觉，尤其是最后，她走在马路上说：你这拿镜头对着我，人还以为我是什么大明星呢。  说的时候，左右手自然的走路摆动着。全没当回事。

嗯，有点说不出来，不过，我突然感觉：

- 我没有她那种通透的感觉，这我感觉可能是实事求是还没有真的真的透彻。
- 而且，由于没有透彻，所以有些事情还是是错的，比如还是会想灌输什么，还是会想宣扬什么，还是会想争论什么。（不是很确定，也不是很清楚）


所以，感觉还是有点问题的。没有真正的围绕着实事求是。所有的方法，手段，行为，到最后可能都消解掉了。

嗯，先是荣耀，羞愧，种种情绪，消解掉了，然后是，方法，手段，行为，消解掉了。（不是很清楚）


## 今天，看到一句：弱小和无知不是生存的障碍,傲慢才是。

今天，看福岛的一些别人的文章时，看到：

> 弱小和无知不是生存的障碍,傲慢才是


突然感觉，是有可能的。

我之前，想着，借着对于实事求是的真的追求，出书，赚钱，被人尊敬，加官进爵，

感觉，这样真的是没有尊敬实事求是了，没有真的实事求是了，没有真的围绕实事求是了。（还没有很深理解）

## 感觉，感觉到什么就写下来，是可以的，但是比较坚定的写下来是有问题的，因为已经没有实事求是了。




## 昨天，想到，我总是喜欢想以后功成名就了，然后人采访我，我想，我说些什么

总是想别人采访我，我要说些什么，其实已经不是实事求是了，因为，采访，宣传，这些都是从附着在实事求是上的，是一个像状和形容。

太过于追求这个像状和形容，已经不是实事求是了。


## 蒂姆·库克

2014年9月，在接受美国哥伦比亚广播电视网(CBS)著名主持人查理·罗斯的采访时，库克说，乔布斯从未期望他用乔布斯的方式来领导苹果。“他很清楚，他在选择我时就知道我和他不同，我不是他的复制品。”

库克的目标从来不是做第二个乔布斯。“我知道，我唯一可以成为的人就是我自己”，他继续说道，“就是成为最好的蒂姆·库克。”


## 谷爱凌

今天看到电视中放谷爱凌的比赛，夺冠了

上知乎查了下，

发现父母都是斯坦福哈佛的

才 16 岁

嗯，真的厉害，然后就想

为什么我没有这样的环境呢

其实也没怎么想。

但是，这样想，其实已经说明了，是有点问题的，为什么呢

首先，别人的生活是别人的生活，你向往别人的生活，其实是对你最关心的东西，还没有真正的去做，所以，觉得自己还有很多问题

这几天，感觉

健康的，安心的，认真的，追求自己想要追求的，已经是很好的了。

真的，实事求是的说，已经很好了。

你考虑太多花里胡哨的东西，一会幻想自己多厉害，一会嫉妒别人真厉害，一会担忧事情怎么办，其实已经不是实事求是了。


实事求是的追求想要追求的吧，实事求是的做好，做好自己，做好任何事情。只要你真的实事求是了，那么对于这个世界而言，其实你已经很厉害了。
而且，其实你也没有多少事做，因为很多事到最后发现其实是一个像状，并不是实事求是的。
有点困。暂时对这个还不是很清楚。




## 比较


比较，别人比我好，就不开心
别人比我糟就开心。感觉这样是不对的，又不开心。

比较是有意义的吗？那么带来的情绪变化是有意义的吗？



## 我的向外求

我向外求了很多。


觉得，很失望，因为，并没有一个人是有跟我类似的目标的。

无论是做什么的。

无论是哪里的。

我求了很多，以为外面会有跟我类似的人。

我求啊求，我寻啊寻，到现在，这么多年，没有一人。


我以为有人的文章里，会有这个，

所以，

- 小说，龙空的高评价，各种脑洞的
- 知乎，别人的想法，分享的
- 豆瓣，别人的想法，分享的。

现在，并没有发现一个是真的跟我有类似的目标的。

我以为，视频里会有：

- 斗鱼，各种直播的，有真性情，但是没有跟我类似的目标的。
- 哔哩哔哩，有真的快乐的，有真的三观很正的，但是，也并没有跟我类似的目标的。

我

期待有人理解
期待有人带领
期待有人帮助

现在觉得，好像并没有这么一个人。

到现在为止，遇到的每一个人，并没有一个想真正知道的


这种期望，已经很多年了，而且，其实我觉得，期望本身就是已经是有点不是实事求是了。

期望别人是这样的人，期望有人跟你一样想去探索，期望已经有人探索好了。都是有点问题的。已经不是实事求是了。


这种假以外求，这种期望，慢慢消解。


我，需要做什么呢？

- 我需要传递出我的信息，如果有人真的对这个感兴趣，真的想了解，那么可以的，如果没有人想了解这个，那么，可以的。

其实，我发现，我其实就是按照实事求是来就行。


因为，比如说，上面的要传递信息，也是包括在，传递实事求是，而我想要的，也就是真的跟我有类似的想法的，也想真的实事求是的。

所以呀，我只要真的实事求是，并且，真的，遵照实事求是，去传播信息，就已经是最好的解决了。

除非，以后，我遵照实事求是，找到了别的方法，不然，这已经是当前我能想到的最好的方法了。

我把实事求是的信息摆在桌面上，有谁想知道，想了解，那么可以的。如果没有人想了解，那么我就一个人实事求斯的前进吧。

