---
title: 01 认知科学
toc: true
date: 2019-12-14
---



# 认知科学

认知科学六边形 Cognitive Science Hexagon：

- 哲学
- 语言学
- 心理学
- 计算机科学
- 人类学
- 神经科学被

事实上，认知科学这门学科就是由上述领域中对同一课题——人类意识——的研究集合而成的。如果进一步解释，认知科学是用现代的科学方法研究柏拉图和亚里士多德时代就已提出的问题：


- (1). 知识从哪里来？
- (2). 思考的本质是什么？
- (3). 人类的认知是否有其独特之处？（人类和动物的意识有什么区别？）

就【知识从哪里来】这一问题展开的哲学思考可以粗略分为两派：理性主义（rationalism）和经验主义（empiricism），而后世开展的认知科学研究，也多少受这两派思想影响：语言学中的乔姆斯基学派偏向理性主义、而萨丕尔-沃尔夫学派偏向经验主义；心理学中的行为主义是经验主义的延伸、而认知心理学是理性主义和经验主义的综合；计算机科学中的逻辑模型偏向理性主义、而神经网络偏向经验主义……

如果缺乏对认知哲学的了解，就很难将认知科学不同分支的理论联系起来——在认同乔姆斯基学说的同时希望通过神经网络实现语言学习，就是很模棱两可的做法。

另一方面，对于大脑（肉体）和意识（精神）是否统一，认知哲学界分为二元论（dualism）和一元论（monism）两派。到了近代，阿兰·图灵提出的图灵测试（最近莫名其妙火了起来）和希尔勒教授（下学期可以上他老人家的课~）提出的中文房间问题实际上也是在讨论【思考的本质是什么】这一问题。人工智能、神经科学、人类学等领域的研究者必然要对此问题进行思考。


接下来说说语言学。除了之前提到的乔姆斯基学派和萨丕尔-沃尔夫学派在【知识从哪里来】上的分歧，【人类的认知是否有其独特之处】，也即【语言是否由人类独有】也是语言学家热衷于讨论的问题。这是认知语言学和认知哲学的联系。

至于语言学和认知科学六边形上其他学科的关系：

语言一直是神经科学家研究的热点。从布洛卡区（Broca's Area）和韦尼克区（Wernicke's Area）的发现到今年的神经科学研究成果（运动语言区在听音时的活动、布洛卡区在发音时并不被激活等），受语言学指导的猜想和实验都是至关重要的。

心理学和语言学的交集可以用一个例子来说明：萨丕尔-沃尔夫弱假设（又是这俩家伙……）。萨丕尔-沃尔夫弱假设认为语言会在一定程度上影响其使用者对世界的认知，以至于影响到语言使用者的情绪、世界观等心理学属性。这方面的研究很多，就不展开了……（其实是懒得翻论文）

语言学在计算机科学领域的应用当属【自然语言处理】（natural language processing）。如果一名计算机科学家想运用逻辑模型让计算机学习语言，那对于语义学（semantics）、句法学（syntax）甚至语用学（pragmatics）的了解都是必要的。即使是神经网络教徒也无法完全脱离【普遍语法】（Universal Grammar）理论的影响。

人类学这方面不太了解就不说了。


为什么语言学在认知科学研究中占这么重要的位置？

因为长久以来，语言都被认为是表达意识最重要的渠道，人类幼儿为何能学会一种语言也被认为是研究意识产生和发展的关键。更进一步，中文房间问题让我们思考，语言是否能和意识等同起来？萨丕尔-沃尔夫假设让我们思考，我们认知的世界是被语言描述着、还是被语言塑造着？人类学家提问，语言可以单独成为区别人类和其他动物的事物么？亦或是语言和其他独特的认知能力一起将人类和其他动物区分开？

所以也不需要回答【语言学对认知科学学习有没有帮助】这种问题，因为学习认知科学终究是绕不开语言学的。


那么对认知科学的学习该是怎样的呢？这里借鉴一下我们学校的Major Program：想要获得认知科学本科学位，学生必须在认知科学六边形上的六个领域各选修一门相关课程，然后在其中选择一个希望专攻的方向再选修三门相关课程。


最后再强调一次：认知科学不是神经科学！认知科学不是计算机科学！认知科学不是认知哲学！……很多人觉得对意识的研究就是对大脑的研究、或者对意识的研究就是对认识论的研究，这是没有理解认知科学【跨学科】（Interdisciplinary）的属性。建议题主可以去了解一下各种【认知xx学】的研究内容，应该会很受启发的。




# 相关

- [怎么向别人解释哲学和认知科学的关系？](https://www.zhihu.com/question/37851880) 作者：NegativeFace
