---
title: 12 对距离的度量进行推广
toc: true
date: 2019-08-27
---


## 对距离的度量进行推广

欲对距离度量进行学习，必须有一个便于学习的距离度量表达形式。之前我们知道很多种距离度量的表达式，但它们都是“固定的”、没有可调节的参数，因此不能通过对数据样本的学习来加以改善。为此，我们先来做一个推广。


对两个 $d$ 维样本 $\boldsymbol{x}_{i}$ 和 $\boldsymbol{x}_{j}$ ，它们之间的平方氏距离可写为

$$
\operatorname{dist}_{\mathrm{ed}}^{2}\left(\boldsymbol{x}_{i}, \boldsymbol{x}_{j}\right)=\left\|\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right\|_{2}^{2}=\operatorname{dist}_{i j, 1}^{2}+\operatorname{dist}_{i j, 2}^{2}+\ldots+\operatorname{dist}_{i j, d}^{2}
$$

其中 $d i s t_{i j, k}$ 表示 $\boldsymbol{x}_{i}$ 和 $\boldsymbol{x}_{j}$ 在第 $k$ 维上的距离。若假定不同属性的重要性不同，则可引入属性权重 $\mathbf{W}$ ，得到

$$
\begin{aligned} \operatorname{dist}_{\mathrm{wed}}^{2}\left(\boldsymbol{x}_{i}, \boldsymbol{x}_{j}\right) &=\left\|\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right\|_{2}^{2}=w_{1} \cdot \operatorname{dist}_{i j, 1}^{2}+w_{2} \cdot \operatorname{dis} t_{i j, 2}^{2}+\ldots+w_{d} \cdot \operatorname{dis} t_{i j, d}^{2} \\ &=\left(\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right)^{\mathrm{T}} \mathbf{W}\left(\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right) \end{aligned}\tag{10.33}
$$


其中 $w_{i} \geqslant 0$ ，$\mathbf{W}=\operatorname{diag}(\boldsymbol{w})$ 是一个对角矩阵，$(\mathbf{W})_{i i}=w_{i}$ 。


式(10.33)中的 $\mathbf{W}$ 可通过学习确定，但我们还能再往前走一步:

$\mathbf{W}$ 的非对角元素均为零，这意味着坐标轴是正交的，即属性之间无关；但现实问题中往往不是这样，例如考虑西瓜的“重量”和“体积”这两个属性，它们显然是正相关的，其对应的坐标轴不再正交。为此，将式(10.33)中的 $\mathbf{W}$ 替换为一个普通的半正定对称矩阵 $\mathbf{M}$，于是就得到了马氏距离(Mahalanobis distance)

$$
\operatorname{dist}_{\operatorname{mah}}^{2}\left(\boldsymbol{x}_{i}, \boldsymbol{x}_{j}\right)=\left(\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right)^{\mathrm{T}} \mathbf{M}\left(\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right)=\left\|\boldsymbol{x}_{i}-\boldsymbol{x}_{j}\right\|_{\mathbf{M}}^{2}
$$

其中  $\mathbf{M}$ 亦称“度量矩阵”，而度量学习则是对 $\mathbf{M}$ 进行学习。

注意到为了保持距离非负且对称， $\mathbf{M}$ 必须是(半)正定对称矩阵，即必有正交基  $\mathbf{P}$ 使得  $\mathbf{M}$ 能写为 $\mathbf{M}=\mathbf{P} \mathbf{P}^{T}$ 。









# 相关

- 《机器学习》周志华
