---
title: 1.02 为什么需要迁移学习
toc: true
date: 2019-09-01
---


# 为什么需要迁移学习

## 现有存在的问题


1. 被正确标注的数据比较少

- 被正确标注的数据还是比较少的。特定的领域，因为没有足够的标定数据用来学习，使得这些领域一直不能很好的发展。
- 而且，数据的标注是一个耗时且昂贵的操作。

比如：

- 比如如果要做台语的语音识别，但是网络上的训练数据很少，于是想到能不能利用 youtube 上海量的其它语音数据来做台语的语音识别训练。
- 做医学图像识别，但是医学图像的存量往往很少，那么海量的其它图片能不能帮忙呢
- 做文本分析，可能特定领域的文本数据少，那么能不能利用其它领域的文本来帮忙呢


2. 大模型的训练需要很多钱

大数据的大计算能力很烧钱，绝大多数普通用户是不可能具有这些强计算能力的。例如，ResNet需要很长的时间进行训练。Google
TPU也都是有钱人的才可以用得起的。

在这种情况下，普通人想要利用这些海量的大数据去训练模型完成自己的任务，基本上不太可能。那么如何让普通人也能利用这些数据和模型？


3. 普适化模型与个性化需求之间的矛盾

机器学习的目标是构建一个尽可能通用的模型，使得这个模型对于不同用户、不同设备、不同环境、不同需求，都可以很好地进行满足。这就是要尽可能地提高机器学习模型的*泛化能力*，使之适应不同的数据情形。

然而，人们的个性化需求五花八门，短期内根本无法用一个通用的模型去满足。比如导航模型，可以定位及导航所有的路线。但是不同的人有不同的需求。比如有的人喜欢走高速，有的人喜欢走偏僻小路，这就是个性化需求。并且，不同的用户，通常都有不同的*隐私需求*。这也是构建应用需要着重考虑的。

所以目前的情况是，模型可以解决绝大多数的公共问题。但是具体到每个个体、每个需求，都存在其唯一性和特异性，一个普适化的通用模型根本无法满足。

那么，能否将这个通用的模型加以改造和适配，使其更好地服务于人们的个性化需求？

4. 特定应用的需求。

机器学习已经被广泛应用于现实生活中。在这些应用中，也存在着一些特定的应用，它们面临着一些现实存在的问题。比如推荐系统的*冷启动*问题。一个新的推荐系统，没有足够的用户数据，如何进行精准的推荐？


一个崭新的图片标注系统，没有足够的标签，如何进行精准的服务？现实世界中的应用驱动着我们去开发更加便捷更加高效的机器学习方法来加以解决。


## 迁移学习可以很好地解决上述问题

​1. 大数据与少标注：迁移数据标注

单纯地凭借少量的标注数据，无法准确地训练高可用度的模型。为了解决这个问题，我们直观的想法是：多增加一些标注数据不就行了？但是不依赖于人工，如何增加标注数据？

利用迁移学习的思想，我们可以寻找一些与目标数据相近的有标注的数据，从而利用这些数据来构建模型，增加我们目标数据的标注。

​2. 大数据与弱计算：模型迁移

不可能所有人都有能力利用大数据快速进行模型的训练。利用迁移学习的思想，我们可以将那些大公司在大数据上训练好的模型，迁移到我们的任务中。针对于我们的任务进行微调，从而我们也可以拥有在大数据上训练好的模型。更进一步，我们可以将这些模型针对我们的任务进行自适应更新，从而取得更好的效果。

​3. 普适化模型与个性化需求：自适应学习

为了解决个性化需求的挑战，我们利用迁移学习的思想，进行自适应的学习。考虑到不同用户之间的相似性和差异性，我们对普适化模型进行灵活的调整，以便完成我们的任务。

​4. 特定应用的需求：相似领域知识迁移

为了满足特定领域应用的需求，我们可以利用上述介绍过的手段，从数据和模型方法上进行迁移学习。


## 总结

下表概括地描述了迁移学习的必要性。

| **矛盾**               | **传统机器学习**                 | **迁移学习**   |
| ---------------------- | -------------------------------- | -------------- |
| 大数据与少标注         | 增加人工标注，但是昂贵且耗时     | 数据的迁移标注 |
| 大数据与弱计算         | 只能依赖强大计算能力，但是受众少 | 模型迁移       |
| 普适化模型与个性化需求 | 通用模型无法满足个性化需求       | 模型自适应调整 |
| 特定应用               | 冷启动问题无法解决               | 数据迁移       |






# 相关

- [迁移学习简明手册](http://jd92.wang/assets/files/transfer_learning_tutorial_wjd.pdf)
