---
title: 103 函数的参数
toc: true
date: 2018-12-08
---
# 可以补充进来的

- 嗯，关于函数的参数，我还是想补充一些在情况的应用场景，不然单纯的理解可以怎么写，不是很明白为什么一定要用这些写法。嗯，需要补充一些例子。
- <span style="color:red;">这个地方再补充下</span>


# 函数的参数

Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。

除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。

## 位置参数

举例：

```py
def power(x):
    return x * x
power(5)

def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
power(5, 2)
```

说明：

- 对于`power(x)`函数，参数`x`就是一个位置参数。当我们调用`power`函数时，必须传入有且仅有的一个参数`x`：
- 对于`power(x, n)`函数，有两个参数：`x`和`n`，这两个参数都是位置参数，调用函数时，传入的两个值按照位置顺序依次赋给参数`x`和`n`。

## 默认参数

举例：


```py
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
print(power(5))
```

- 由于我们经常计算 x2，所以，完全可以把第二个参数 n 的默认值设定为 2。这样，当我们调用`power(5)`时，相当于调用`power(5, 2)`：

注意：

- 默认参数要放在后面，否则 Python 的解释器会报错。


**当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。**

### 默认参数的好处

使用默认参数有什么好处？

最大的好处是能降低调用函数的难度。

举例：

```py
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)
enroll('Bob', 'M', 7)
enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')
```

这样，大多数学生注册时不需要提供年龄和城市，只提供必须的两个参数。只有与默认参数不符的学生才需要提供额外的信息。

可见，默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。无论是简单调用还是复杂调用，函数只需要定义一个。


### 默认参数的坑

默认参数有个非常大的坑：

举例：

```py
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L

print(add_end([1, 2, 3]))
print(add_end(['x', 'y', 'z']))
print(add_end())
print(add_end())
print(add_end())
```

输出：

```
[1, 2, 3, 'END']
['x', 'y', 'z', 'END']
['END']
['END', 'END']
['END', 'END', 'END']
```

可见：

- 当你正常调用时，结果似乎不错。当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的，但是，再次调用`add_end()`时，结果就不对了。
- 默认参数是`[]`，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了`'END'`后的 list。

原因如下：

Python函数在定义的时候，默认参数`L`的值就被计算出来了，即`[]`，因为默认参数`L`也是一个变量，它指向对象`[]`，每次调用该函数，如果改变了`L`的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的`[]`了。

因此，定义默认参数要牢记一点：**默认参数必须指向不变对象！！**

<span style="color:red;">是的呀。但是，为什么 L 在函数调用完成后没有释放掉？</span>

那么，一定会传 list 时，怎么实现呢？

可以用`None` 来作为默认值。这就是为什么经常看到类库中的参数的默认值是 None。

```py
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
print(add_end([1, 2, 3]))
print(add_end(['x', 'y', 'z']))
print(add_end())
print(add_end())
print(add_end())
```

输出：

```
[1, 2, 3, 'END']
['x', 'y', 'z', 'END']
['END']
['END']
['END']
```


现在，无论调用多少次，都不会有问题：

<span style="color:red;">机智的处理！ </span>


## 可变参数


在 Python 函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是 1 个、2 个到任意个，还可以是 0 个。

这个在写 log 函数时最会碰到，因为要可以传入不限定的参数数量。


举例：

给定一组数字 a，b，c……，请计算 a2 + b2 + c2 + ……。

```py
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
print(calc(1, 2))
print(calc())

nums = [1, 2, 3]
print(calc(*nums))
```

输出：

```
5
0
14
```

说明：

- 定义可变参数和定义一个 list 或 tuple 参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。
- 在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个 tuple，因此，函数代码与传入一个 tuple 类型的参数完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括 0 个参数。
- 对于已经有一个 list 或者 tuple，要调用一个可变参函数，可以在 list 或 tuple 前面加一个`*`号，把 list 或 tuple 的元素变成可变参数传进去。


`*nums` 表示把 `nums` 这个 list 的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。



## 关键字参数

可变参数允许你传入 0 个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个 tuple。

而关键字参数允许你传入 0 个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个 dict。

举例：

```py
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)


person('Michael', 30)
person('Bob', 35, city='Beijing')
person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')

extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])

extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
person('Jack', 24, **extra)
```

输出：

```
name: Michael age: 30 other: {}
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

说明：

- 函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，可以只传入必选参数，也可以传入任意个数的关键字参数。
- 和可变参数类似，也可以先组装出一个`dict`，然后，把该`dict`转换为关键字参数传进去。
- `**extra`表示把`extra`这个 dict 的所有 key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个 dict。注意： **`kw`获得的 dict 是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。** <span style="color:red;">嗯。</span>



关键字参数有什么用？

它可以扩展函数的功能。比如，在`person`函数里，我们保证能接收到`name`和`age`这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。

试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

<span style="color:red;">但是，普通的对应方式不是也可以对应吗？为什么一定要这样对应？</span>



## 命名关键字参数

<span style="color:red;">命名关键字参数的使用场景是什么？</span>

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过`kw`检查。但是调用者仍可以传入不受限制的关键字参数。

举例：


```py
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        pass
    if 'job' in kw:
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数。

例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数：

```py
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
```

输出：

```
Jack 24 Beijing Engineer
```

说明：

- 和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。


如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了，但是，命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：

```py
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
```

输出：

```
Traceback (most recent call last):
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 3, in <module>
    person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
TypeError: person() missing 2 required keyword-only arguments: 'city' and 'job'
```

说明：

- 由于调用时缺少参数名`city`和`job`，Python解释器把这 4 个参数均视为位置参数，但`person()`函数仅接受 2 个位置参数。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用：

```py
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
person('Jack', 24, job='Engineer')
```

输出：

```
Jack 24 Beijing Engineer
```

说明：

- 由于命名关键字参数`city`具有默认值，调用时，可不传入`city`参数。



使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数。

```py
def person(name, age, city, job):
    # 缺少 *，city和 job 被视为位置参数
    pass
```


<span style="color:red;">嗯，但是为什么 Python 要做出这种机制呢？</span>



## 参数组合

在 Python 中定义函数，可以用

- 必选参数
- 默认参数
- 可变参数
- 关键字参数
- 命名关键字参数

这 5 种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：

1. 必选参数
2. 默认参数
3. 可变参数
4. 命名关键字参数
5. 关键字参数

比如定义一个函数，包含上述若干种参数：

```py
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)


def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)


f1(1, 2)
f1(1, 2, c=3)
f1(1, 2, 3, 'a', 'b')
f1(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
f2(1, 2, d=99, ext=None)

args = (1, 2, 3, 4)
kw = {'d': 99, 'x': '#'}
f1(*args, **kw)

args = (1, 2, 3)
kw = {'d': 88, 'x': '#'}
f2(*args, **kw)
```

输出：

```
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
a = 1 b = 2 c = 0 d = 99 kw = {'ext': None}
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
```

可见：

- 在函数调用的时候，Python解释器自动按照参数位置和参数名把对应的参数传进去。
- 通过一个 tuple 和 dict，也可以调用上述函数。


所以，对于任意函数，都可以通过类似 `func(*args, **kw)` 的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。<span style="color:red;">有点牛逼。</span>

虽然可以组合多达 5 种参数，但不要同时使用太多的组合，否则函数接口的可理解性很差。<span style="color:red;">是呀。</span>


## 小结

要注意定义可变参数和关键字参数的语法：

`*args`是可变参数，args接收的是一个 tuple；
`**kw`是关键字参数，kw接收的是一个 dict。

使用`*args`和`**kw`是 Python 的习惯写法，当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。<span style="color:red;">哦，还有这么一个约定俗成的用法。</span>




# 相关

- [函数的参数](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431752945034eb82ac80a3e64b9bb4929b16eeed1eb9000)
- [Python的可变长参数](https://www.cnblogs.com/QLeelulu/archive/2009/09/09/1563148.html)
