---
title: 02 归并排序
toc: true
date: 2019-07-01
---
10.2 归并排序
归并排序是一种有效的排序算法。其他常见的排序算法包括冒泡排序、插入排序、二叉树排序、快速排序、堆排序等。归并排序是分治的一个非常经典的应用。
10.2.1 递归法与迭代法
归并算法有两种类型：递归法（Top-down）和迭代法（Bottom-up）。
递归法的核心思想是把列表分解成两个子列表，单独排序子列表再合并子列表。如图 10.2所示，递归法可以利用二叉树理解：列表为根节点，子列表为子节点。首先排序子列表，再一步步合并子列表。这个算法之所以被称为递归法是因为它利用递归的思想，把根节点的问题递给子节点，一环套一环地解决问题。
图 10.2 递归法展现
第二种归并算法是迭代法，即利用迭代的方法排序。还是想排序一个有 n 个元素的列表，与其把列表看成一个整体，按照迭代法的想法，不如一开始就把列表看成 n 个长度为 1 的子列表。然后，利用循环把相邻的两个子列表排序合并，得到 n/2个长度为 2 的子列表。之后，再次利用循环把相邻的两个子列表排序合并，得到 n/4个长度为 4 的子列表，依此类推。最后，得到一个长度为 n 的完整列表。如图 10.3所示，可以把迭代法的步骤想象成一个倒二叉树，对独立子列表进行多次迭代，直到到达根。
图 10.3 迭代法展现
虽然归并排序有两种不同的实现方式，但两种方法的核心思想都是分治，也就是说，先解决小问题，再解决大问题。在这个排序问题中，先合并排序两个元素，再合并排序四个元素，再合并排序八个元素，依此类推。
10.2.2 递归法描述
递归法的主要思想是：把列表从中间分成两个子列表，把两个子列表归并排序，再把两个子列表合并。怎么把子列表归并排序呢？下面用图 10.4中的例子解释归并排序。
图 10.4 列表
首先，如图 10.5所示，把列表一分为二。
图 10.5 第一步


怎么把子列表归并排序呢？先来看左子列表，按照算法，应该把左子列表也一分为二，如图 10.6所示。现在的任务是把这个左子列表的两个子列表归并排序。
图 10.6 第二步
先来看左子列表的左子列表，还是按照算法把列表一分为二，如图 10.7所示。
图 10.7 第三步
现在有两个长度为 1 的列表，[6]与[3]。这两个列表不用排序，因为它们只有一个元素。下一步是把这两个列表合并，如图 10.8所示，定义两个指针：A指针与 B 指针。A指向第一个列表的第一个元素，B指向第二个列表的第一个元素。如果 A 指着的元素大，就把这个元素放在第一个位置，否则，将 B 指着的元素放在第一个位置。
图 10.8 第四步
以同样的方式对左子列表的右子列表排序，如图 10.9所示。
图 10.9 第五步
现在的任务是把这两个排好序的子列表合并。如图 10.10所示，还是用指针的方法，定义指针 A 与指针 B。比较 3 与-2,-2小所以把-2排在第一位。移动指针 B，比较 3 与 0,0小所以把 0 放在第二位，指针 B 已经走到头，所以 3 与 6 肯定是第三位与第四位。如图 10.11所示，得到排好序的完整列表的左子列表。

把列表的左子列表排序完，才能开始排序列表的右子列表。排序过程是完全一样的，操作步骤就不一一展示，直接来看一下结果吧。如图 10.12所示，列表的左子列表和右子列表排序完毕后得到[-2,0,3,6]与[-1,5,7,9]。用指针的方法，合并两个列表，得到最终排序完毕的完整列表[-2,-1,0,3,5,6,7,9]。
图 10.12 完整列表
10.2.3 迭代法描述
还是同一个列表（参见图 10.13），让我们利用迭代法将它排序。
图 10.13 列表
将列表中的元素看成一个个独立的子列表。迭代法的核心思想是利用 for 循环把这些子列表成对排序合并，最后组成一个列表整体。第一步，如图 10.14所示，将长度为 1 的子列表排序合并成长度为 2 的子列表。和递归法一样，利用指针的方法排序。注意：图中的箭头不代表指针。


第二步，如图 10.15所示，将长度为 2 的子列表排序合并成长度为 4 的子列表。
图 10.15 第二步
最后，如图 10.16所示，将长度为 4 的子列表排序合并成完整列表。
图 10.16 第三步
递归法第一步排序左子列表，第二步排序右子列表，迭代法每一步都排序所有的子列表。两者的时间复杂度是一样的。
10.2.4 最终代码
代码 10.1所示的是递归法排序算法的代码。
代码 10.1 归并排序——递归法排序代码
输出：
[0,1,2,3,3,4]
代码 10.2所示的是迭代法的代码。
代码 10.2 归并排序——迭代法代码

输出：
[-4,-2,0,5,8,8,9]
可以看出两种方法的代码有一大部分是重复的，这是因为两者都用指针排序合并两个子列表，只不过一个利用递归，一个利用迭代。
