---
title: 01 采样的作用
toc: true
date: 2019-04-09
---
# 采样的作用

采样是从特定的概率分布中抽取对应的样本点。那么，这些抽取出来的样本有什么用呢？或者说，为什么需要采样？采样可以用来解决什么问题？<span style="color:red;">是呀。</span>


采样，机器学习，概率统计

## 举例说明采样在机器学习中的应用。


### 采样本质上时对随机现象的模拟

采样本质上是对随机现象的模拟，根据给定的概率分布，来模拟产生一个对应的随机事件。<span style="color:red;">是呀，有些厉害</span>

**采样可以让人们对随机事件及其产生过程有更直观的认识。** 例如，通过对二项分布的采样，可以模拟 “抛硬币出现正面还是反面” 这个随机事件，进而模拟产生一个多次抛硬币出现的结果序列，或者计算多次抛硬币后出现正面的频率。<span style="color:red;">是的。</span>

### 采样实际上是一种信息降维

另一方面，采样得到的样本集也可以看作是一种非参数模型，即用较少量的样本点（经验分布）来近似总体分布，并刻画总体分布中的不确定性。<span style="color:red;">什么叫非参数模型？嗯感觉有些理解又不是特别明确。</span>

从这个角度来说，采样其实也是一种信息降维，可以起到简化问题的作用：<span style="color:red;">是呀，感觉这些理解有些深刻。</span>

例如，在训练机器学习模型时，一般想要优化的是模型在总体分布上的期望损失（期望风险），但总体分布可能包含无穷多个样本点，要在训练时全部用上几乎是不可能的，采集和存储样本的代价也非常大。因此，一般采用总体分布的一个样本集来作为总体分布的近似，称之为训练集，训练模型的时候是最小化模型在训练集上损失函数（经验风险）。同理，在评估模型时，也是看模型在另外一个样本集（测试集）上的效果。


这种信息降维的特性，使得采样在数据可视化方面也有很多应用，它可以帮助人们快速、直观地了解总体分布中数据的结构和特性。<span style="color:red;">是的是的。</span>

### 重采样可以充分利用已知信息

对当前的数据集进行重采样，可以充分利用已有数据集，挖掘更多信息，如自助法和刀切法（Jack knife），通过对样本多次重采样来估计统计量的偏差、方差等。<span style="color:red;">什么叫刀切法？</span>另外，利用重采样技术，可以在保持特定的信息下（目标信息不丢失），有意识地改变样本的分布，以更适应后续的模型训练和学习，例如利用重采样来处理分类模型的训练样本不均衡问题。<span style="color:red;">重采样有怎么厉害吗？之前好像看到过说用来解决不均衡的问题。但是好像也不是特别好的解决吧？</span>

### 可以用采样对结构复杂的模型进行模拟。

此外，很多模型由于结构复杂、含有隐变量等原因，导致对应的求解公式比较复杂，没有显式解析解，难以进行精确求解或推理。在这种情况下，可以利用采样方法进行随机模拟，从而对这些复杂模型进行近似求解或推理。这一般会转化为某些函数在特定分布下的积分或期望，或者是求某些随机变量或参数在给定数据下的后验分布等。<span style="color:red;">哇塞，厉害呀。转化为某些函数在特定分布下的积分或者期望，或者是求某些随机变量或者参数在给定数据下的后延分布。感觉很厉害，但是不是特别明确。</span>


例如，在隐狄利克雷模型和深度玻尔兹曼机（Deep Boltzmann Machines，DBM）的求解过程中，由于含有隐变量，直接计算比较困难，此时可以用吉布斯采样对隐变量的分布进行采样。<span style="color:red;">什么是隐狄利克雷模型？什么是深度玻尔兹曼机来着？怎么使用吉布斯采样对隐变量的分布进行采样？</span>

如果对于贝叶斯模型，还可以将隐变量和参数变量放在一起，对它们的联合分布进行采样。<span style="color:red;">？怎么做的？</span>

注意，不同于一些确定性的近似求解方法（如变分贝叶斯方法、期望传播等），基于采样的随机模拟方法是数值型的近似求解方法。<span style="color:red;">什么是变分贝叶斯方法？什么是期望传播？嗯，基于采样的随机模拟方法是数值型的近似求解方法。</span>

## 总结与扩展

采样在机器学习中还有很多其他应用，在实际面试中，面试官可能会让面试者大致说一下几种常见的应用，然后挑一个面试者比较熟悉的应用具体交谈。

例如：

- 如何用自助法或刀切法来估计偏差、方差等？
- 隐狄利克雷模型和深度玻尔兹曼机具体是怎么用吉布斯采样进行求解的？
- 在进行模型求解时，马尔可夫蒙特卡洛采样法与常见的最大期望算法、变分推断方法有什么联系和区别？

<span style="color:red;">这些问题都要详细总结下，完全弄明白。</span>




# 相关

- 《百面机器学习》
