
# 《小止观》证果第十

------

## 【1、从假入空观】

若行者如是修止观时，能了知一切诸法皆由心生，因缘虚假不实故空。以知空故，即不得一切诸法名字相，则体真止也。

尔时上不见佛果可求，下不见众生可度，是名从假入空观，亦名二谛观，亦名慧眼，亦名一切智。

若住此观，即堕声闻辟支佛地。故经云：

「诸声闻众等自叹言：『我等若闻净佛国土，教化众生，心不喜乐。所以者何？一切诸法皆悉空寂，无生无灭，无大无小，无漏无为，如是思惟，不生喜乐。』」

当知若见无为入正位者，其人终不能发三菩提心，此即定力多故，不见佛性。

## 【2、从空入假观】

若菩萨为一切众生成就一切佛法，不应取着无为而自寂灭，尔时应修从空入假观，则当谛观心性虽空，缘对之时，亦能出生一切诸法。犹如幻化，虽无定实，亦有见闻觉知等相差别不同。

行者如是观时，虽知一切诸法毕竟空寂，能于空中修种种行，如空中种树，亦能分别众生诸根、性、欲无量故，则说法无量。若能成就无碍辨才，则能利益六道众生，是名方便随缘止。乃是从空入假观，亦名平等观，亦名法眼，亦名道种智。住此观中，智慧力多故，虽见佛性而不明了。菩萨虽复成就此二种观，是名方便观门，非正观也。

## 【3、中道正观】

故经云：「前二种为方便道。因是二空观，得入中道第一义观，双照二谛，心心寂灭，自然流入萨婆若海。」若菩萨欲于一念中具足一切佛法，应修息二边分别止，行于中道正观。

云何修正观？若体知心性非真非假，息缘真假之心，名之为正。谛观心性非空非假，而不坏空假之法。若能如是照了，则于心性通达中道，圆照二谛。若能于自心见中二谛，则见一切诸法中道二谛，亦不取中道二谛，以决定性不可得故，是名中道正观。

如《中论》偈中说：

「因缘所生发，我说即是空，
亦中为假名，亦名中道义。」

深寻此偈意，非惟具足分别中观之相，亦是兼明前二种方便观门旨趣。当知中道正观，则是佛眼一切种智。若住此观，则定慧力等，了了见佛性，安住大乘，行步平正，其疾如风，自然流入萨婆若海。

行如来行，入如来室，着如来衣，坐如来座，则以如来庄严而自庄严，获得六根清净，入佛境界，于一切法无所染着，一切佛法皆现在前，成就念佛三昧。

安住首楞严定，则是普现色身三昧，普入十方佛土，教化众生，严净一切佛刹，供养十方诸佛，受持一切诸佛法藏，具足一切诸行波罗密，悟入大菩萨位，则与普贤、文殊为其等侣。

常住法性身中，则为诸佛称叹授记，则是庄严兜率陀天，示现降神母胎，出家，诣道场，降魔怨，成正觉，转法轮，入涅槃，于十方国土，究竟一切佛事，具足真应二身，则是初发心菩萨也。

《华严经》中：「初发心时便成正觉，了达诸法真实之性。所有慧身不由他悟。」亦云：「初发心菩萨，得如来一身作无量身。」亦云：「初发心菩萨即是佛。」

《涅槃经》云：「发心毕竟二不别，如是二心前心难。」

《大品经》云：「须菩提，有菩萨摩诃萨，从初发心即坐道场，转正法轮。当知则是菩萨为佛也。」

《法华经》中，龙女所献珠为证。

如是等经，皆明初心具足一切佛法，即是《大品经》中阿字门，即是《法华经》中为令众生开佛知见，即是《涅槃经》中见佛性故，住大涅槃。

已略说初心菩萨因修止观证果之相。

次，明后心证果之相。

后心所证境界则不可知。今推教所明，终不离止观二法。所以者何？如《法华经》云：「殷勤称叹诸佛智慧，则观义，此即约观以明果也。」《涅槃经》广辨百句解脱以释大涅槃者，涅槃则止义，是约止以明果也。

故云：「大般涅槃名常寂定。」定者，即是止义。《法华经》中虽约观明果，则摄于止。故云：「乃至究竟涅槃，常寂灭相，终归于空。」《涅槃》中虽约止明果，则摄于观，故以三德为大涅槃。此二大经虽复文言出没不同，莫不皆约止观二门辨其究竟，并据定慧两法以明极果。

行者当知初、中、后果皆不可思议。故新译《金光明经》云：「前际如来不可思议，中际如来种种庄严，后际如来常无破坏。」皆约修止观二心以辨其果故。《般舟三昧经》中偈云：「诸佛从心得解脱，心者清净名无垢。五道鲜洁不受色，有学此者成大道。」

誓愿所行者，须除三障五盖。如或不除，虽勤用功，终无所益。

修习止观坐禅法要（终）



# 相关

- [《小止观》](http://www.quanxue.cn/CT_FoJia/XiaoZhiGIndex.html)
