---
title: 1.15 噪音处理
toc: true
date: 2019-09-20
---
# 噪音处理

噪音，是被测量变量的随机误差或方差。

我们在上文中提到过异常点（离群点），那么离群点和噪音是不是一回事呢？

我们知道，观测量(Measurement) = 真实数据(True Data) + 噪声 (Noise)。

离群点(Outlier)属于观测量，既有可能是真实数据产生的，也有可能是噪声带来的，但是总的来说是和大部分观测量之间有明显不同的观测值。

噪音包括错误值或偏离期望的孤立点值，但也不能说噪声点包含离群点，虽然大部分数据挖掘方法都将离群点视为噪声或异常而丢弃。然而，在一些应用（例如：欺诈检测），会针对离群点做离群点分析或异常挖掘。而且有些点在局部是属于离群点，但从全局看是正常的。

一个解释噪音与离群点的有趣的例子：

> Outlier: you are enumerating meticulously everything you have. You found 3 dimes, 1 quarter and wow a 100 USD bill you had put there last time you bought some booze and had totally forgot there. The 100 USD bill is an outlier, as it's not commonly expected in a pocket.
>
> Noise: you have just come back from that club and are pretty much wasted. You try to find some money to buy something to sober up, but you have trouble reading the figures correctly on the coins. You found 3 dimes, 1 quarter and wow a 100 USD bill. But in fact, you have mistaken the quarter for a dime: this mistake introduces noise in the data you have access to.
>
> To put it otherwise, data = true signal + noise. Outliers are part of the data.

翻译过来就是：

> 离群点： 你正在从口袋的零钱包里面穷举里面的钱，你发现了 3 个一角，1个五毛，和一张 100 元的毛爷爷向你微笑。这个 100 元就是个离群点，因为并不应该常出现在口袋里..
>
> 噪声： 你晚上去三里屯喝的酩酊大醉，很需要买点东西清醒清醒，这时候你开始翻口袋的零钱包，嘛，你发现了 3 个一角，1个五毛，和一张 100 元的毛爷爷向你微笑。但是你突然眼晕，把那三个一角看成了三个 1 元..。这样错误的判断使得数据集中出现了噪声


## 怎么处理噪声


那么对于噪音我们应该如何处理呢？有以下几种方法：

### 1.分箱法

分箱方法通过考察数据的“近邻”（即，周围的值）来光滑有序数据值。这些有序的值被分布到一些“桶”或箱中。由于分箱方法考察近邻的值，因此它进行局部光滑。

- 用箱均值光滑：箱中每一个值被箱中的平均值替换。
- 用箱中位数平滑：箱中的每一个值被箱中的中位数替换。
- 用箱边界平滑：箱中的最大和最小值同样被视为边界。箱中的每一个值被最近的边界值替换。

一般而言，宽度越大，光滑效果越明显。箱也可以是等宽的，其中每个箱值的区间范围是个常量。分箱也可以作为一种离散化技术使用.

### 2.  回归法

可以用一个函数拟合数据来光滑数据。线性回归涉及找出拟合两个属性（或变量）的“最佳”直线，使得一个属性能够预测另一个。多线性回归是线性回归的扩展，它涉及多于两个属性，并且数据拟合到一个多维面。使用回归，找出适合数据的数学方程式，能够帮助消除噪声。


# 相关

- [机器学习基础与实践（一）----数据清洗](https://www.cnblogs.com/charlotte77/p/5606926.html)
