---
title: 2.01 向量求导
toc: true
date: 2019-09-29
---
# 向量求导

由于向量可看成仅有一列的矩阵，最简单的矩阵求导为向量求导。

这里的标记方法可以通过如下方式表达大部分向量微积分：把 $n$ 维向量构成的空间 $M(n,1)$ 等同为欧氏空间 $R^n$， 标量 $M(1,1)$ 等同于 $R$。对应的向量微积分的概念在每小节末尾列出。

## 向量对标量求导

向量 $\mathbf {y} ={\begin{bmatrix}y_{1}&y_{2}&\cdots &y_{m}\end{bmatrix}}^{\mathsf {T}}$ 关于标量 $x$ 的导数可以（用分子记法）写成

$${\frac {\partial \mathbf {y} }{\partial x}}={\begin{bmatrix}{\frac {\partial y_{1}}{\partial x}}\\{\frac {\partial y_{2}}{\partial x}}\\\vdots \\{\frac {\partial y_{m}}{\partial x}}\\\end{bmatrix}}$$

在向量微积分中，向量 $y$ 关于标量 $x$ 的导数也被称为向量 $y$ 的切向量，${\frac {\partial \mathbf {y} }{\partial x}}$。注意这里 $y: R^1 \rightarrow R^m$。

例子：

简单的样例包括欧式空间中的速度向量，它是位移向量（看作关于时间的函数）的切向量。更进一步而言， 加速度是速度的切向量。

## 标量对向量求导


标量 $y$ 对向量 $\mathbf {x} ={\begin{bmatrix}x_{1}&x_{2}&\cdots &x_{n}\end{bmatrix}}^{\mathsf {T}}$ 的导数可以（用分母记法）写成

$${\frac {\partial y}{\partial \mathbf {x} }}={\begin{bmatrix}{\frac {\partial y}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial y}{\partial x_{2}}}&\cdots &{\frac {\partial y}{\partial x_{n}}}\end{bmatrix}}$$

在向量微积分中，标量 $y$ 在的空间 $R^n$(其独立坐标是 $x$ 的分量)中的梯度是标量 $y$ 对向量 $x$ 的导数的转置。在物理学中，电场是电势的负梯度向量。

标量函数 $f(x)$ 对空间向量 $x$ 在单位向量 $u$（在这里表示为列向量）方向上的方向导数可以用梯度定义：

$$\nabla _{\mathbf {u} }{f}(\mathbf {x} )=\nabla f(\mathbf {x} )\cdot \mathbf {u}$$

使用刚才定义的标量对向量的导数的记法，我们可以把方向导数写作 $\nabla _{\mathbf {u} }f=\left({\frac {\partial f}{\partial \mathbf {x} }}\right)^{\top }\mathbf {u}$ 这类记法在证明乘法法则和链式法则的时候非常直观，因为它们与我们熟悉的标量导数的形式较为相似。

## 向量对向量求导

前面两种情况可以看作是向量对向量求导在其中一个是一维向量情况下的特例。类似地我们将会发现有关矩阵的求导可被以一种类似的方式化归为向量求导。

向量函数 (分量为函数的向量) $\mathbf {y} ={\begin{bmatrix}y_{1}&y_{2}&\cdots &y_{m}\end{bmatrix}}^{\mathsf {T}}$ 对输入向量 $\mathbf {x} ={\begin{bmatrix}x_{1}&x_{2}&\cdots &x_{n}\end{bmatrix}}^{\mathsf {T}}$ 的导数，可以（用分子记法) 写作

$${\frac {\partial \mathbf {y} }{\partial \mathbf {x} }}={\begin{bmatrix}{\frac {\partial y_{1}}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial y_{1}}{\partial x_{2}}}&\cdots &{\frac {\partial y_{1}}{\partial x_{n}}}\\{\frac {\partial y_{2}}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial y_{2}}{\partial x_{2}}}&\cdots &{\frac {\partial y_{2}}{\partial x_{n}}}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\{\frac {\partial y_{m}}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial y_{m}}{\partial x_{2}}}&\cdots &{\frac {\partial y_{m}}{\partial x_{n}}}\\\end{bmatrix}}$$

在向量微积分中，向量函数 $y$ 对分量表示一个空间的向量 $x$ 的导数也被称为前推 (微分)，或雅可比矩阵。

向量函数 $f$ 对 Rn 空间中向量 $v$ 的前推为 $d\,\mathbf {f} (\mathbf {v} )={\frac {\partial \mathbf {f} }{\partial \mathbf {v} }}d\,\mathbf {v}$



# 相关

- [矩阵微积分 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A9%E9%98%B5%E5%BE%AE%E7%A7%AF%E5%88%86)
