# 单元测试

（没有使用过）


单元测试：

- 对一个模块、一个函数或者一个类来进行正确性检验的测试。

作用：

- 单元测试通过后有什么意义呢？如果我们对`abs()`函数代码做了修改，只需要再跑一遍单元测试，如果通过，说明我们的修改不会对`abs()`函数原有的行为造成影响，如果测试不通过，说明我们的修改与原有行为不一致，要么修改代码，要么修改测试。
- 这种以测试为驱动的开发模式最大的好处就是确保一个程序模块的行为符合我们设计的测试用例。在将来修改的时候，可以极大程度地保证该模块行为仍然是正确的。（实际应用中真的会使用单元测试吗？）



比如对函数`abs()`，我们可以编写出以下几个测试用例：

1. 输入正数，比如`1`、`1.2`、`0.99`，期待返回值与输入相同；
2. 输入负数，比如`-1`、`-1.2`、`-0.99`，期待返回值与输入相反；
3. 输入`0`，期待返回`0`；
4. 输入非数值类型，比如`None`、`[]`、`{}`，期待抛出`TypeError`。

把上面的测试用例放到一个测试模块里，就是一个完整的单元测试。<span style="color:red;">但是，平时的开发有足够的时间进行单元测试吗？</span>



举例：

- 我们来编写一个 `Dict` 类，这个类的行为和 `dict` 一致，但是可以通过属性来访问，用起来就像下面这样：

```py
d = Dict(a=1, b=2)
d['a']
d.a
```

`mydict.py` 代码如下：

```py
class Dict(dict):
    def __init__(self, **kw):
        super().__init__(**kw)

    def __getattr__(self, key):
        try:
            return self[key]
        except KeyError:
            raise AttributeError(r"'Dict' object has no attribute '%s'" % key)

    def __setattr__(self, key, value):
        self[key] = value
```


`mydict_test.py` 代码如下：

```py
import unittest
from mydict import Dict

class TestDict(unittest.TestCase):

    def setUp(self):
        print('setUp...')

    def tearDown(self):
        print('tearDown...')

    def test_init(self):
        d = Dict(a=1, b='test')
        self.assertEqual(d.a, 1)
        self.assertEqual(d.b, 'test')
        self.assertTrue(isinstance(d, dict))

    def test_key(self):
        d = Dict()
        d['key'] = 'value'
        self.assertEqual(d.key, 'value')

    def test_attr(self):
        d = Dict()
        d.key = 'value'
        self.assertTrue('key' in d)
        self.assertEqual(d['key'], 'value')

    def test_keyerror(self):
        d = Dict()
        with self.assertRaises(KeyError):
            value = d['empty']

    def test_attrerror(self):
        d = Dict()
        with self.assertRaises(AttributeError):
            value = d.empty

```

运行单元测试：通过参数`-m unittest`直接运行单元测试：

```
$ Python -m unittest mydict_test
```

说明：

- 引入 Python 自带的 `unittest` 模块。
- 编写单元测试时，从 `unittest.TestCase` 继承。
- 以 `test` 开头的方法就是测试方法，不以 `test` 开头的方法不被认为是测试方法，测试的时候不会被执行。
- 对每一类测试都需要编写一个`test_xxx()`方法。由于`unittest.TestCase`提供了很多内置的条件判断
  - 最常用的断言就是`assertEqual()`：`self.assertEqual(abs(-1), 1)` 断言函数返回的结果与 1 相等
  - 另一种重要的断言就是期待抛出指定类型的 Error ，比如： `with self.assertRaises(KeyError):`通过 `d['empty']` 访问不存在的 key 时，断言会抛出 `KeyError`：
- `setUp()` 和 `tearDown()` 。这两个方法会分别在每调用一个测试方法的前后分别被执行。比如：设想你的测试需要启动一个数据库，这时，就可以在 `setUp()` 方法中连接数据库，在`tearDown()` 方法中关闭数据库，这样，不必在每个测试方法中重复相同的代码。
