---
title: 大纲
toc: true
date: 2019-10-11
---
# 大纲

Parzen 窗设计

模式识别（Pattern Recognition），就是通过计算机用数学技术方法来研究模式的自动处理和判读。我们把环境与客体统称为“模式”。

AI菌推荐一本模式识别入门级的教材《模式分类》，相对于《模式识别》这本书来说可能比较难，但书中介绍了很多模式识别经典的分类器，还是很值得一读。




## 可以补充进来的


- 《现代模式识别》

- 《Pattern Classification》 模式分类 有中文版。

优点：
1.版本多，好找。不解释。
2.图多，也不解释。
3.一开始就用简单例子把模式识别的流程，和基本概念比如贝叶斯推断、极大似然等等基本概念，以及评价分类能力常用的接收机特性曲线（Receiver Operating Characteristic curve ROC）等等概念提出来了，讲得比较清楚。即使一开始看不明白，但是你知道有这些玩意，以后会多留心。
4.涉及面比较广。虽然成书比较早了第二版是2000年，第一版居然是1973年。但是覆盖的算法和领域比较广泛，不只限于模式识别了，作为概览很不错了。
5.有深度。很多加*的章节之外，还有涉及哲学思想的评注章节，“发人深省”四个字并不为过，而且值得“反复回味”：比如“奥康的剃刀（Occam’s razor）”法则，“没有天生优越的分类器”法则，等等等，这个中译本的序言里也提到了。
6.入门的数学要求不高。这点对工科出身的人入门很重要。个人感觉学过概率和线代，入门就够了。当然，随机过程啊，矩阵论啊当然难免会涉及到，但是作者已经尽量淡化数学要求了。
问题和不足：
1.图注简略。图虽多，有时还是难免不懂。
2.有难度。公式不少，而且有时跳步，够工科生啃的。每个章节都有引申部分。传说有的学校前三章就能讲2个月以上的。
3.适合理解理论思路思想，但是想对照编程实践，有点难度。虽然有一些算法的伪代码，但是个人觉得还是太简略了。主要是对数据的描述太少。不过，好消息是——现在有配套的Matlab教程了!坏消息是——貌似国内没引进.（偶尔说话大喘气一下，哈哈）
感觉如果不是特别有钱，特别痴迷这个，还是算了。别的书有白提供程序的（再次大喘气）。
4.偏预测，轻数据挖掘；在预测里偏分类，轻回归。这倒不奇怪，人家书名写得明白。
但是，即使想做数据挖掘的，我还是推荐先看这个书。因为首先入门阶段，基本概念都是差不多的，而且后面讲到算法性能评价、选择标准等等思想确实值得领会。
这本主要用来领会思想思路，先不要执着于看懂每行公式，每张图。
第一本大概就这样。
后面就不分先后了。因为有的重理论，有的重应用，而且每个牛人都有自己擅长和生疏的领域，能在自己擅长的领域把各种算法串成脉络，讲清楚发展过程和区别联系已经很难得了。



- 《模式识别与机器学习》《Pattern Recognition and Machine Learning》，中文译名《模式识别与机器学习》，简称 PRML 主要是以贝叶斯推断的框架来描述问题的。有什么样的世界观就有什么样的方法论，对其他方法介绍得就很少了。难怪不止一个读者说：This books should be called “My personal unifying theory of Machine Learning and Pattern Recognitionusing the Bayesian Approach”.介绍：本书是第一本从贝叶斯的角度讲述模式识别，用图模型的方式描述离散概率分布的书籍。内容包括：线性回归模型、线性分类模型、神经网络、核方法、稀疏核方法、图模型、混合模型与期望最大化算法、近似推理、采样方法、连续隐变量模型等。
