# 对人

到底怎么划分？什么样是合适的？


## 观众

每天发生在自己身上的99%的事情对于别人而言根本毫无意义。世界上没有感同身受。

### 别人对你的看法和态度


- 所有人对待任何事情，任何人的态度，都是随着标的物本身进行波动。可能波动很大，可能波动很小，但是起决定作用的还是标的物本身。


6.	对于事物的认识仍然停留在表面。我以为现在对你没有恶意的人是好人，我以为总是给你台阶下的人是好人，我以为不尖刻的指出你的问题的人是好人，我以为笑呵呵的跟你友好的商讨，听取你的意见的人是好人。我错了。实际上，这些场景的出现有一个前提：你们没有利益冲突。当产生利益冲突的时候，情况急转直下，反目成仇，弃之敝履，冷嘲热讽 等等。不仅仅要认识到当前的情况，还要认识到当前的情况的演变。然后，做出你的选择，认真的走下去。

### 我对别人的认识


只有不自信的人才会在乎别人是不是信任他，真正有能力的人会坦然面对别人的任何怀疑。

只有不敢面对现实的人才会说别人不会面对这个现实的，然后说谎。

这个世界，有很多种活法，每个人都不一样，每个人的想法也不一样。你没有必要像别人一样活，但你也需要知道，你自己这样的活法也并没有什么特别的。




不要光看别人说什么，要结合他做什么一起去想他的目的是什么。而且，只听别人说，不真实的看到别人的做法，也的确不是实事求是。


## 怎么对待别人

18年的，可能是有问题的，需重新看。

- 平等的对待别人，不亢不卑
- 友好，友善的对待别人
- 不羡慕、嫉妒别人，这首先要有自己明确的方向和价值观，而且有做好自己的素质和能力
- 不压制别人，不在别人面前装逼
- 不自私，会替别人考虑，不管别人替不替自己考虑
- 可以大大方方的站在人群中，或者表达自己。这个建立在你的能力和素质的基础上


### 人脉

你不必去找人脉，你唯一需要操心的是要把自己的本事练好。本事到了，与你同等本领的人群，会自动将你纳入他们的体系，同时会有符合你能力的活不断地找到你。



### 与别人的互动 合作

靠谱（这个感觉可能是：人喜欢常量，不喜欢变量，所以，想维持这个常量，或者及时更新变量以看起来是常量）

凡事有交代，件件有着落，事事有回应。 （还没怎么理解）


https://zhuanlan.zhihu.com/p/52337727 看一下


- 之前，你会以为与人结伴学习，共同进步，一起探讨。如果不是非常真实的人，那么这个首先就是不可能的。而这种种期盼和规划也统统是错误的。因为不真实。使得效果根本不会达到想要的程度。它只会使你葬送。而且，这种对别人的些许依赖也是不可取的。它使得你丧失了独自前进的能力。当事情发生了变化，别人把你抛弃了，你这时候就迷茫了，因为你丧失了独自解决问题的能力。而且，你的主航道与别人的主航道并不是完全一致的。你需要不断明确自己的方向，自己需要努力的程度，而不是人云亦云，也不要期望能够打成一片。



## 沟通





## 叫醒

如果一个人想睡觉，不要叫醒他，因为他并不想醒，如果他真的想醒，他就会挣扎。

如果他想醒，但是醒不过来，他会寻求帮助。可以帮助。


## 帮助


如果一个人的目标比我的更真，而且，在真的向着目标前进，那么可以帮助。

如果一个人的目标并不比我的更真，那么基本不需要帮助。

如果一个人的目标比我的更真，但是，并不真的向目标前进，那么，基本不需要帮助。

对于要怎么帮助。（还不是很清楚）

- 尽量不要帮别人做他应该做的事。

因为，尊重最需要尊重的，目标，人生，人。（不是特别恰当）


## 一个抱怨的人

感觉，可能是他没有看到，一个事物存在的原因，或者一个过程存在的原因。

比如：

- 可以同甘不能共苦。
- 觉得不公平。（也许的确不公平）
- 想喝水，但挖井比较累。


（不是特别理解，自己也会有时抱怨）

## 名气

可能：

- 可能会带来一些资源。
- 也可能会带来一些评价，无论是好的还是坏的。

但是，也是必经之路，因为资源的问题。（不确定，没准不需要这个资源）

即使不是资源，也对于明确自己也是有些帮助的，只是是外在的帮助，一个淬炼的环境。（不是特别了解）


## 干扰

- 受别人的干扰是无法忍受的。无论是什么干扰，是客气的请教，是善意的称赞，是背后的讽刺，是表面的应和。无论什么干扰，都是无法忍受的。



## 评价

- 当发现别人在维护你的面子的时候，或者把你捧起的时候，你要知道，这只是因为你有他们想要的价值，你能给他们带来利益。而这些，对于你的主航道来说，什么都不是。如果因为这些事情干扰到了你。或者由于别人的批评，议论，贬低，讽刺而干扰到了你，那么说明你还没有真正的坚定的走在主航道上。偏离主航道的错误的严重性比其他的事情严重的多。因为他会葬送你的一切，葬送你的一生。



## 承担



当你不立起来的时候

整个家庭都因为你而受累

当你不立起来的时候

整个项目组都因你而受累。

你长大了，面对这些，你成长。


别人的受累是否是重要的（还没有很清楚）




## 天才


应该是一群硬件很好的人，在恰当的时间做了恰当的事，得到了恰当的反馈，从而跳过了一些普遍可能经历的试错阶段。


## 脸面



不要脸，不要脸，将不要脸进行到底。

一旦你真的明白“不要脸”的精髓，那你就无敌了。



举例：

- 别人抽烟，不敢提。甚至想辞职。和善而坚定的跟他说，不要在我面前抽烟，电子烟可以。结果他爽快的答应了。之后再也没犯过。（别人的例子）
- 楼下的牛杂粉，店员少给了我萝卜，还说我是故意骗她，骗萝卜，她说话很难听。。。。天啊好low。于是我决定再也不去吃了。但是呢。我非常爱吃那家的东西，而且总是路过，有时候真的很方便吃饭。晚上回家不爱做饭，点一份热乎乎的牛杂粉，太好吃了。   直到最近，我终于鼓足勇气，又进去了。服务员看我愣了一下，应该是还记得我。我想，我管你呢，我是来吃饭的，不是来和你“处理关系”的。结果吃着饭的时候，她忽然送来一瓶饮料，说上次是她弄错了，感谢我再来。我盯着饮料，很感慨。
- 我们老板有一次和客户，在一个很重要的战略会上闹翻了。客户完全不给我老板面子，说我们公司的方案根本不行。甚至说出了第二年不续约的话。那个战略会非常重要，客户公司的高管们也都在。我们老板也一度很尴尬。回到公司，老板心情平静了一下，开了个会，和我们轻松的说，客户只是不理解我们的方案，再去沟通就好了，没啥大不了的。**那么大年纪的人，没有一点自尊心，没有委屈，就正常和我们继续开会，商量下次怎么办，怎么扭转。** 当时我觉得他很有胸怀。其实，我们公司那么多客户，真的在乎这一个吗？只能说，就算没了这个客户，也无所谓。但是，老板并不和客户置气，为了所谓的面子和尊严。几经交涉之后，结果就是对方继续和我们签约了，第二年的咨询费又涨了。全程我都有参与，每时每刻都能感到老板的能屈能伸，以及大智慧。以及我所谓的那种“不要脸”

- 有一个咨询界的前辈，一直挺瞧不起我，首先我没有海外留学背景，其次所在公司也不是行业内的那几个著名的公司，另外我属于半路出家，野路子，专业也不对口。虽然我自己一直恶补各方面知识，不过他依旧觉得自己这种根红苗正的人才能做咨询。被一个比自己大不了几岁的人这么鄙视，我很难受；被一个从心底就瞧不起的滋味，很难受。不过，这个前辈拥有非常好的经验人脉，我隔三差五就去“打扰”他，问他一些问题，说一下自己最近的心得体会。我管你怎么看我，我得到我想要的就行了逐渐的，他好像也越来越愿意帮助我，有一些思路也在指导我，也推荐我一些书。我放掉一切情绪，包括所谓的自尊心，去真诚的向他请教。直到有一天他问我，最近工作还顺利吗？有换工作打算吗？我说，暂时没有，想好好沉淀下来，多做几个案子。他说，有想法随时和他说。估计他那边有机会。


一些：

- 不要在事情开始之前，就自己给自己否定了，以为一定办不到
- 不要以为撕破了脸，以后就不能继续接触了、甚至合作了
- 不要以为什么事情只有一次机会
- 不要以为对方瞧不起你，就一定不会帮你
- 不要把自己太当回事
- 不要把自尊心放在其他东西之上



以前记的一些：

- 不要拘着，不要装。不亢不卑。
- 不要尝试去改变任何一个人，你能够做的最好的策略就是做好你，一个榜样。（感觉榜样也是有问题的，因为已经想要去标志一个东西）
- 有分寸，很多人可能并不是能接受所有的事情。
- 做个好人很重要，做个有原则的人更重要，因为有原则，是统筹在我的整个体系里面的。（待琢磨）















## 爱人


- 不要因为年龄的原因，或者别人介绍的原因就去追求自己本不是特别佩服的人。要知道自己想要的生活，自己心目中佩服的人，如果你现在接触不到这些人，那么把你自己变得更厉害些，更厉害些，更厉害些。然后你就会遇到这种人。仅此而已，不要因为年龄或者父母催促的声音而去将就。你可以广泛的接触别人，但是要知道，你真正喜欢的人是什么类型的。不要蒙蔽自己的双眼。不要枉顾自己的内心。



感觉，女朋友还是要找一个真正理解我的人。

理解我为啥要这样做。

不然，真的，会让我的目标与她之间形成撕裂。

我暂时不祈求一个跟我有相同目标的人，但是，真的最起码是一个非常理解我的人。


## 几个关键点

- 三观正。
- 珍惜自己。
- 真正能够理解我，包容我的人。
- 她尽量是一个善良的人。真的，不善良的人以后相处起来很难受，我有点受够了。
- 她尽量是一个大方的人。真的，如果有点小家子气，可能也真的不会支持我吧。。
- 她尽量是一个比较聪明的人，真的，如果不是很聪明的话，可能也不会理解我吧。。



## 如何找到一个真正理解你，包容你的人

需要做到：

- 把你想要别人理解的最关键的东西展示出来，这样才有可能被别人理解。
- 如果一个人存在理解你的概率，你应该主动促进理解和展示。
- 如果觉得这个人是一个真正理解你的人，而且，真的觉得你是对的。那么才进入下一步。



## 如何对待她

感受比较深的三点：


- 不要拘着，不要装给任何人看。
- 不要对她做你可能觉得不恰当的事情，或者以后觉得不恰当的事情。
- 不要让她陷入孤立无援的境地，做事要为她考虑下，勇敢些，站出来。把你们要做的事承担起来。比如，计划，或者安排，或者一些调研准备等。



## 爱



最长久的陪伴不费心力。如果你真的喜欢那个人，真的想在他身边一辈子，就不会说有多么爱他，而是觉得“每天能和他在一起，就很好。”

太用力的爱不仅让自己累，也让身边的人累。

是的，太用力的爱，对自己是一种强迫。是有点问题的。




## 两个人合适的判断

如果是对的人的话，对未来应该会很勇敢，而不是对未来畏首畏尾，生怕失败招致对方鄙视和厌烦的眼神。


## 要怎么对待另一半

首先不要拘着，要对自己好，成全自己。

- 她值得我对她好
- 我要对她好
- 我自己要好

说明：

- 她值得我对她好
  - 她是一个善良真诚的人，是一个好人，没有坏心眼。
  - 最好能稍微理解我，嗯，不理解其实也没啥关系。善良就好。
- 我要对她好：
  - 体贴她：包括帮她做好她的事情，帮她安排好她的行程，照顾好她，要考虑在她前面，要领着她走，有担当，能扛事，能够扛起这个家，不要让她来出头做事。她喜欢你替她解决问题，她就安心的在后面。
  - 要信任她，并且要让她看出来你很信任她。因为她需要被信任的感觉。
  - 包容她，给她面子。就值得她尊重你。尽量不要让她受委屈。就像阿姐一样，大部分的不快乐都是受委屈了。另一半不够体贴。比如她有什么没有做到，或者之前答应了什么，后续却修改了，其实她是清楚的，你需要做的是让她知道你没有忘记这个，但是你是包容她的。
  - 如果她做错了什么有问题的，不能说她这个人有问题，只能从表达失望的角度出发，而不是指责和谩骂。愧疚比骂她更能让她对问题有认识。失望和鼓励。
  - 不要忽视她，不要不给她面子，尤其是在外人面前，不要让她没有存在感，比如忽略她的建议和感受，不给她表现的机会等。
  - 不要用管教的语气说话，不要威胁强迫她做啥
  - 尽量不要欺骗她
  - 答应的事情最好要说到做到，做不到的就一定不要说。如果一件事你答应了，但是后来你觉得很小没必要去跟她跟进这件事，那么是错的
  - 她喜欢在能力范围内爬爬小山，不喜欢太简单的东西，也不喜欢受虐，但是喜欢有点挑战的东西，喜欢受挫。要让她知道她没有那么轻易的得到你，也要让她知道，她再努力一点就能得到你。她非常喜欢这种感觉，但是这是建立在感情的基础上的。
- 我自己要好：
  - 大度，不跟她计较，她有点小孩子脾气，喜欢跟人赌气。大度又贴心是很好的。
  - 能力要强，包括工作能力，为人处世的能力，解决问题的能力，表达能力，分析能力等
  - 精神面貌和气场要强大，思维清晰，行动超强
  - 幽默风趣，易于打交道。

有几点单独说明一下：

对于强者这一点，其实我突然发现，对于强者：

- 之前我是一点压力也没有，不是因为我强，而是因为我想在她面前装强大，而且，我觉得自己算是个强者。
- 然后，我有很大压力，因为我们在一起了，内心就比较卑微，就比较脆弱，觉得自己就是个弱鸡，渣渣，所以对于她想要的强者压力非常大。大到各种颓废。
- 然后是现在，又不是那么亲近她了，所以，又回归到自己了，也不拘着了，觉得强者爱谁做谁做，我想做牛逼的自己，啥都不是事。。又可以是强者了。。

对于尽量不要欺骗她：

- 这是我的第二次恋爱，其实，开始我是有点没有那么多的真心的，因为，第一次的时候，是完全的纯粹的真心，我觉得，完全的纯粹的真心是最宝贵的对于我来说，却让别人厌烦。所以，对于感情，我是有掩藏的，不敢展示真正的自己，因为怕你并不是喜欢真实的我，只是喜欢表现出来的我。
- 我说了一些谎话，每天都非常内疚，难受。真心对不起。向你道歉。





## 家人

## 保护家人

拥有「保护」家人的能力。

你安逸度日，家人就要为你负重前行。

资源、地位、手段，你有多厉害，你家人就有多安全。

保护家人最简单的办法，就是强大自己，没有几个普通的家庭能抵御突如其来的大疾病，多长一点力气，将来就能少求人一点。


## 

感受比较深的几点：

- 要把家人放在心上，多多关怀。
- 要主动给整个家庭营造一个比较安心的外在环境，尤其是外在的人际环境。
- 要主动给整个家庭营造一个比较安心的内在环境，比较放松的自由的安心的活泼的环境。















## 朋友


**作为榜样，让别人可以在社会上有更清楚**。（还不是很确定，真的需要作为榜样吗？）

真的需要交朋友吗？


- **交朋友**。得到我信任和尊重的人的介绍，否则我不会与您接触。评估您是一个杰出人物还是浪费时间的成本乘以请求数量太高。
- **想认识的朋友**。我唯一想认识的人是那些：1. 让我感到充满活力的人 2.当我问自己“我是否想再次与他们交谈？” 时，回答是 “他妈的是！” 的人。这种情况很少见。























# 同事

- 《职场精准表达术 ： 表达不对，交流全废》


## 对领导

溜须拍马已经违背了实事求是了。











