
# python 算法与数据结构

对于每个算法和用到的数据结构我们需要知道:

- 原理
- python 实现方式
- 时间、空间复杂度
- 使用场景，什么时候用

## 主要内容


争取做到循序渐进，简单实用。因为实现一些高级数据结构的时候会用到很多底层数据结构，防止跳跃太大导致读者理解困难。

- 课程介绍
- 课程简介之笨方法学算法
- 抽象数据类型 ADT，面向对象编程
- 数组和列表
- 链表，高级链表。双链表，循环双端链表
- 队列，双端队列，循环双端队列
- 栈，栈溢出
- 算法分析，时间复杂度 大 O 表示法
- 哈希表，散列冲突
- 字典
- 集合
- 递归
- 查找：线性查找和二分查找
- 基本排序算法: 冒泡、选择、插入排序
- 高级排序算法: 归并排序、快排
- 树，二叉树
- 堆与堆排序
- 优先级队列
- 二叉查找树
- 图与图的遍历
- python 内置常用数据结构和算法的使用。list, dict, set, collections 模块，heapq 模块
- 面试笔试常考算法

## 编程语言

学习算法的过程中有时候会比较抽象，这里给大家推荐一些可视化的网站，方便更直观地理解：

https://github.com/algorithm-visualizer/algorithm-visualizer
https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html


## 测试

<span style="color:red;">这个单独拆分出去。</span>

注意视频中使用到了 pytest 测试框架和 when-changed 文件变动监控工具(方便我们修改完代码保存后自动执行测试)，你需要用 pip 安装

```py
pip install pytest
pip install when-changed
```

视频演示里我使用到了一个简单的 test.sh 脚本文件，内容如下:

```sh
#!/usr/bin/env bash

# pip install when-changed, 监控文件变动并且文件修改之后自动执行 pytest 单测，方便我们边修改边跑测试
 when-changed -v -r -1 -s ./    "py.test -s $1"
```
将以上内容放到 test.sh 文件后加上可执行权限, `chmod +x test.sh`，之后就可以用

```
'./test.sh somefile.py'
```

每次我们改动了代码，就会自动执行代码里的单元测试了。pytest 会自动发现以 test 开头的函数并执行测试代码。良好的工程需要我们用单测来保证，将来即使修改了内部实现逻辑也方便做回归验证。

或者你可以在的 ~/.bashrc  or  ~/.zshrc 里边加上这个映射（别忘记加上之后 source 下）:

```sh
# 监控当前文件夹文件变动自动执行命令
alias watchtest='when-changed -v -r -1 -s ./ '
```

然后在你的代码目录里头执行 `watchtest pytest -s somefile.py` 一样的效果


## 测试用例设计

笔者在刚学习编程的时候总是忘记处理一些特例(尤其是动态语言可以传各种值)，为了养成良好的编程和测试习惯，在编写单元测试用例的时候，我们注意考虑下如下测试用例(等价类划分)：

- 正常值功能测试
- 边界值（比如最大最小，最左最右值）
- 异常值（比如 None，空值，非法值）

```py
def binary_search(array, target):
    if not array:
        return -1
    beg, end = 0, len(array)
    while beg < end:
        mid = beg + (end - beg) // 2  # py3
        if array[mid] == target:
            return mid
        elif array[mid] > target:
            end = mid
        else:
            beg = mid + 1
    return -1


def test():
    """
    如何设计测试用例：
    - 正常值功能测试
    - 边界值（比如最大最小，最左最右值）
    - 异常值（比如 None，空值，非法值）
    """
    # 正常值，包含有和无两种结果
    assert binary_search([0, 1, 2, 3, 4, 5], 1) == 1
    assert binary_search([0, 1, 2, 3, 4, 5], 6) == -1
    assert binary_search([0, 1, 2, 3, 4, 5], -1) == -1
    # 边界值
    assert binary_search([0, 1, 2, 3, 4, 5], 0) == 0
    assert binary_search([0, 1, 2, 3, 4, 5], 5) == 5
    assert binary_search([0], 0) == 0

    # 异常值
    assert binary_search([], 1) == -1
```

当然我们也不用做的非常细致，要不然写测试是一件非常繁琐累人的事情，甚至有时候为了测试而测试，只是为了让单测覆盖率好看点。

当然如果是 web 应用用户输入，我们要假设所有的参数都是不可信的。 但是很多内部调用的函数我们基于约定来编程，如果你瞎传参数，那就是调用者的责任了。



# 相关

- [python_data_structures_and_algorithms](https://github.com/PegasusWang/python_data_structures_and_algorithms)
