---
title: 001 面向对象编程
toc: true
date: 2019-02-07
---
# 可以补充进来的



# 面向对象编程

面向对象编程 Object Oriented Programming OOP


OOP 是一种程序设计思想：把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。

下面说明下面向过程设计与面向对象设计：

- 面向过程的程序设计把计算机程序视为一系列的命令集合，即一组函数的顺序执行。为了简化程序设计，面向过程把函数继续切分为子函数，即把大块函数通过切割成小块函数来降低系统的复杂度。
- 而面向对象的程序设计把计算机程序视为一组对象的集合，而 **每个对象都可以接收其他对象发过来的消息，并处理这些消息，计算机程序的执行就是一系列消息在各个对象之间传递。**


举例：处理学生成绩


```py
std1 = { 'name': 'Michael', 'score': 98 }
std2 = { 'name': 'Bob', 'score': 81 }

def print_score(std):
    print('%s: %s' % (std['name'], std['score']))

print_score(std1)
print_score(std2)


class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))

bart = Student('Bart Simpson', 59)
lisa = Student('Lisa Simpson', 87)
bart.print_score()
lisa.print_score()
```

说明：

- 采用面向对象的思想对学生成绩的处理时，我们首选思考的不是程序的执行流程，而是`Student`这种数据类型应该被视为一个对象，这个对象拥有`name`和`score`这两个属性（Property）。如果要打印一个学生的成绩，首先必须创建出这个学生对应的对象，然后，给对象发一个`print_score`消息，让对象自己把自己的数据打印出来。
- 给对象发消息实际上就是调用对象对应的关联函数，我们称之为对象的方法（Method）。

## 面向对象的设计思想

面向对象的设计思想是从自然界中来的，因为在自然界中，类（Class）和实例（Instance）的概念是很自然的。

Class 是一种抽象概念，比如我们定义的 Class——Student，是指学生这个概念，而实例（Instance）则是一个个具体的 Student，比如，Bart Simpson 和 Lisa Simpson 是两个具体的 Student。

所以，面向对象的设计思想是抽象出 Class，根据 Class 创建 Instance。

面向对象的抽象程度又比函数要高，因为一个 Class 既包含数据，又包含操作数据的方法。



# 原文及引用

- [面向对象编程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014318645694388f1f10473d7f416e9291616be8367ab5000)
