---
title: 002 类和实例
toc: true
date: 2019-02-07
---
# 可以补充进来的


# 类和实例


面向对象最重要的概念就是类（Class）和实例（Instance）。

- 类是抽象的模板，比如 Student类
- 实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同的方法，但各自的数据可能不同。

举例：

```py
class Student(object):
    pass

print(Student)

bart = Student()
print(bart)
```

输出：

```
<class '__main__.Student'>
<__main__.Student object at 0x0000022BC56BBD88>
```

说明：

- `class`后面紧接着是类名，即`Student`，类名通常是大写开头的单词，紧接着是`(object)`，表示该类是从哪个类继承下来的，通常，如果没有合适的继承类，就使用`object`类，这是所有类最终都会继承的类。
- 定义好了`Student`类，就可以根据`Student`类创建出`Student`的实例，**创建实例是通过类名+()实现的**。
- 可以看到，变量 `bart` 指向的就是一个 `Student` 的实例，后面的 `0x0000022BC56BBD88` 是内存地址，每个 object 的地址都不一样，而 `Student` 本身则是一个类。

## 类的属性


可以自由地给一个实例变量绑定属性，比如，给实例 `bart` 绑定一个 `name` 属性：

```py
class Student(object):
    pass

bart = Student()
bart.name = 'Bart Simpson'
print(bart.name)
```

输出：

```
Bart Simpson
```

**由于类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。**

通过定义一个特殊的 `__init__` 方法，在创建实例的时候，就把 `name`，`score` 等属性绑上去。

举例：

```py
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

bart = Student('Bart Simpson', 59)
print(bart.name)
```

输出：

```
Bart Simpson
```

说明：

- `__init__` 方法的第一个参数永远是 `self`，表示创建的实例本身，因此，在 `__init__` 方法内部，就可以把各种属性绑定到 `self`，因为 `self` 就指向创建的实例本身。
- 有了 `__init__` 方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与 `__init__` 方法匹配的参数，但 `self` 不需要传，Python解释器自己会把实例变量传进去。


注意：

- 特殊方法 `__init__` 前后分别有两个下划线！！！


和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量`self`，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。

注意：

- 和静态语言不同，Python允许对实例变量绑定任何数据，也就是说，**对于两个实例变量，虽然它们都是同一个类的不同实例，但拥有的变量名称都可能不同。**


```py
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))

bart = Student('Bart Simpson', 59)
lisa = Student('Lisa Simpson', 87)
bart.age = 8
print(bart.age)
print(lisa.age)
```

输出：

```
8
Traceback (most recent call last):
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 14, in <module>
    print(lisa.age)
AttributeError: 'Student' object has no attribute 'age'
```


## 类的方法

我们没有必要从外面的函数去访问类里面的属性，可以直接在 `Student` 类的内部定义访问数据的函数。我们称之为类的方法。

这样，就把“数据”给封装起来了。

举例：

```py
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))

bart = Student('Bart Simpson', 59)
bart.print_score()
```

输出：

```
Bart Simpson: 59
```



# 原文及引用

- [类和实例](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431864715651c99511036d884cf1b399e65ae0d27f7e000)
