---
title: 1.02 学习的任务 T
toc: true
date: 2019-08-27
---
# 学习的任务 T

机器学习可以让我们解决一些人为设计和使用确定性程序很难解决的问题。

通常机器学习任务定义为机器学习系统应该如何处理样本(example)。

常见任务：


- 分类：在这类任务中，计算机程序需要指定某些输入属于 $k$ 类中的哪一类。为了完成这个任务，学习算法通常会返回一个函数 $f : \mathbb{R}^{n} \rightarrow\{1, \ldots, k\}$。当 $y=f(\boldsymbol{x})$ 时，模型将向量 $\boldsymbol{x}$ 所代表的输入分类到数字码 $y$ 所代表的类别。还有一些其他的分类问题，例如，$f$ 输出的是不同类别的概率分布。<span style="color:red;">嗯。</span>
- 回归：在这类任务中，计算机程序需要对给定输入预测数值。为了解决这个任务，学习算法需要输出函数 $f : \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}$。除了返回结果的形式不一样外，这类问题和分类问题是很像的。
- 转录：在这类任务中，机器学习系统观测一些相对非结构化表示的数据，并转录信息为离散的文本形式。
- 机器翻译：在这类任务中，输入是一种语言的符号序列，计算机程序必须将其转化成另一种语言的符号序列。这通常适用于自然语言，如将英语译成法语。
- 结构化输出：结构化输出任务的输出是向量或者其他包含多个值的数据结构，并且构成输出的这些不同元素间具有重要关系。这是一个很大的范畴，包括上述转录任务和翻译任务在内的很多其他任务。例如语法分析、图像的像素级分割、为图片添加描述。这类任务被称为结构化输出任务，是因为输出值之间内部紧密相关。<span style="color:red;">对于结构化输出在补充些</span>
- 异常检测：在这类任务中，计算机程序在一组事件或对象中筛选，并标记不正常或非典型的个体。异常检测任务的一个示例是信用卡欺诈检测。<span style="color:red;">嗯，还是很想知道异常检测要怎么做的，比如图像的异常检测要怎么做？因为感觉这个平时的确会用到的。</span>
- 合成和采样：在这类任务中，机器学习程序生成一些和训练数据相似的新样本。例如，视频游戏的背景合成、语音合成。
- 缺失值填补：在这类任务中，机器学习算法给定一个新样本 $\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}$，$\boldsymbol{x}$ 中某些元素 $x_{i}$ 缺失。算法必须填补这些缺失值。<span style="color:red;">嗯，这种缺失值填补有什么特殊的吗？</span>
- 去噪：在这类任务中，机器学习算法的输入是，干净样本 $\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}$ 经过未知损坏过程后得到的损坏样本 $\tilde{\boldsymbol{x}} \in \mathbb{R}^{n}$。算法根据损坏后的样本 $\tilde{\boldsymbol{x}}$ 预测干净的样本 $\boldsymbol{x}$，或者更一般地预测条件概率分布 $p(\boldsymbol{x} | \tilde{\boldsymbol{x}})$。<span style="color:red;">嗯，感觉这个好像是很有用的，一般用在哪里呢？之前好像没有看到过这种情况的使用。不过感觉挺厉害的。</span>
- 密度估计或概率质量函数估计：在密度估计问题中，机器学习算法学习函数  $p_{\text { model }} : \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}$，其中 $p_{\text { model }}(\boldsymbol{x})$ 可以解释成样本采样空间的概率密度函数(如果 $\mathrm{x}$ 是连续的)或者概率质量函数(如果 $\mathrm{x}$ 是离散的)。要做好这样的任务(在讨论性能度量 $P$ 时，我们会明确定义任务是什么)，算法需要学习观测到的数据的结构。算法必须知道什么情况下样本聚集出现，什么情况下不太可能出现。以上描述的大多数任务都要求学习算法至少能隐式地捕获概率分布的结构。密度估计可以让我们显式地捕获该分布。原则上，我们可以在该分布上计算以便解决其他任务。例如，如果通过密度估计得到了概率分布 $p(\boldsymbol{x})$，我们可以用该分布解决缺失值填补任务。如果 ${x}_{i}$ 的值是缺失的，但是其他的变量值 $\boldsymbol{x}_{-{i}}$ 已知，那么我们可以得到条件概率分布 $p\left(x_{i} | \boldsymbol{x}_{-i}\right)$。实际情况中，密度估计并不能够解决所有这类问题，因为在很多情况下 $p(\boldsymbol{x})$ 是难以计算的。<span style="color:red;">这种应用情况没懂。这是一种应用场景吗？还是一个技术知识点。</span>



# 相关

- 《深度学习》花书
