---
title: 6.01 基本概念-样本
toc: true
date: 2019-08-27
---

# 样本

## 数据集 样本

要进行机器学习，首先要有数据。

例如假定我们收集了一批关于西瓜的数据：

```
(色泽=青绿；根蒂=蜷缩；敲声=浊响)
(色泽=乌黑；根蒂=稍蜷；敲声=沉闷)
(色泽=浅白；根蒂=硬挺；敲声=清脆)
...
```

- 数据集：每对括号里面就是一条记录，这组记录的集合称为一个 “数据集”  (data set)
- 样本：每条记录是关于一个事件或对象 (这里是一个西瓜) 的描述，称为一个 “示例” (instance) 或 “样本”  (sample)。

### 属性、特征、属性值、样本空间

- 特征：这里的 “色泽”、“根蒂”、 “敲声”，等，都是反应样本在某方面的表现或性质的事项，这些被称为 “属性” (attribute) 或 “特征”  (feature)。

- 属性值：属性上的取值，例如 “青绿”、 “乌黑”，被称为 “属性值” (attribute value)。

- 样本空间：属性张成的空间称为 “样本空间” (sample space) 。例如我们把“色泽”、 “根蒂”、 “敲声”作为三个坐标轴，则它们张成 一个用于描述西瓜的三维空间，每个西瓜都可在这个空间中找到自己的坐标位置。由于空间中的每个点对应一个坐标向量，因此我们也把一个示例称为一个 “特征向量” (feature vector)。<span style="color:red;">嗯，也就是说一个样本可以看作一个特征向量。</span>

### 数据集的表示、示例的表示、属性的表示、维数

一般地：

- 令 $D =\{x_1,x_2,\cdots ,x_m\}$  表示包含 $m$ 个示例的数据集，每个示例由 $d$ 个属性描述 (例如上面的西瓜数据使用了 $3$ 个属性)。
- 则每个示例 $x_i =(x_{i1};x_{i2};\cdots ;x_{id};)$ 是 $d$ 维样本空间 $\mathcal{X}$ 中的一个向量，$x_i\in \mathcal{X}$
- 其中 $x_{ij}$ 是 $x_i$ 在第 $j$ 个属性上的取值(例如上述第 $3$ 个西瓜在第 $2$ 个属性上的值是“硬挺”)
- $d$ 称为样本 $x_i$ 的 “维数” (dimensionality)。


### 标记、样例

如果希望学得一个能帮助我们判断没剖开的是不是 “好瓜” 的模型，仅有前面的示例数据显然是不够的。我们需获得训练样本的 “结果 ”信息，例如：

```
* ((色泽=青绿；根蒂=蜷缩；敲声=浊响)，好瓜)
```


这里的关于示例结果的信息 “好瓜” 就被称为 “标记” (label)。（将“label”译为 “标记” 而非 “标签”，是考虑到英文中 “label” 既可用作名词、也可用作动词）

而拥有了标记信息的示例，则称为 “样例” (example)。有时也称为 “样本” 。


### 样例的表示、标记空间


- 样例的标识：一般地，用 $(x_i,y_i)$ 表示第 $i$ 个样例，其中 $y_i\in \mathcal{Y}$ 是示例 $x_i$ 的标记
- 标记空间：$\mathcal{Y}$ 是所有标记的集合，亦称 “标记空间” (label space) 或 “输出空间”。


### 训练、训练集

- 训练：从数据中学得模型的过程称为 “学习” (learning) 或 “训练” (training)， 这个过程通过执行某个学习算法来完成。
- 训练数据：训练过程中使用的数据称为 “训练数据” (training data) 或 “训练集”  (training set) 。
- 训练样本：训练数据中的每个样本称为一个 “训练样本” (training sample)。



# 相关

- 《机器学习》周志华
