---
title: 01 贝叶斯决策论
toc: true
date: 2019-08-27
---

# 贝叶斯决策论

贝叶斯决策论(Bayesian decision theory)是概率框架下实施决策的基本方法。

对分类任务来说，在所有相关概率都已知的理想情形下，贝叶斯决策论考虑如何基于这些概率和误判损失来选择最优的类别标记。

下面我们以多分类任务为例来解释其基本原理。


假设有 $N$ 种可能的类别标记，即 $\mathcal{Y}=\left\{c_{1}, c_{2}, \ldots, c_{N}\right\}$ ，$\lambda_{ij}$ 是将一个真实标记为 $c_j$ 的样本误分类为 $c_i$ 所产生的损失。基于后验概率 $P\left(c_{i} | \boldsymbol{x}\right)$ 可获得将样本 $\boldsymbol{x}$ 分类为 $c_i$ 所产生的期望损失(expected loss)，即在样本 $\boldsymbol{x}$ 上的“条件风险” (conditional risk)

$$
R\left(c_{i} | \boldsymbol{x}\right)=\sum_{j=1}^{N} \lambda_{i j} P\left(c_{j} | \boldsymbol{x}\right)\tag{7.1}
$$

我们的任务是寻找一个判定准则 $h : \mathcal{X} \mapsto \mathcal{Y}$ 以最小总体风险：

$$
R(h)=\mathbb{E}_{\boldsymbol{x}}[R(h(\boldsymbol{x}) | \boldsymbol{x})]\tag{7.2}
$$


显然，对每个样本 $\boldsymbol{x}$ ，若 $h$ 能最小化风险 $R(h(\boldsymbol{x}) | \boldsymbol{x})$ ，则总体风险 $R(h)$ 也将被最小化。

这就产生了 贝叶斯判定准则（Bayes decision rule）：为最小化总体风险，只需要在每个样本上选择哪个能使条件风险 $R(c | \boldsymbol{x})$ 最小的类别标记，即：

$$
h^{*}(\boldsymbol{x})=\underset{c \in \mathcal{Y}}{\arg \min } R(c | \boldsymbol{x})\tag{7.3}
$$

此时， $h^*$ 称为贝叶斯最优分类器(Bayes optimal classifier)，与之对应的总体风险 $R(h^*)$ 称为贝叶斯风险(Bayes risk). $1-R(h^*)$ 反映了分类器所能达到的最好性能，即通过机器学习所能产生的模型精度的理论上限.



具体来说，若目标是最小化分类错误率，则误判损失 $\lambda_{ij}$ 可写为

$$
\lambda_{i j}=\left\{\begin{array}{ll}{0,} & {\text { if } i=j} \\ {1,} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.\tag{7.4}
$$


此时条件风险

$$
R(c | \boldsymbol{x})=1-P(c | \boldsymbol{x})\tag{7.5}
$$

> $$R(c|\boldsymbol x)=1−P(c|\boldsymbol x)$$
> [推导]：由式 7.1和式 7.4可得：
> $$R(c_i|\boldsymbol x)=1*P(c_1|\boldsymbol x)+1*P(c_2|\boldsymbol x)+...+0*P(c_i|\boldsymbol x)+...+1*P(c_N|\boldsymbol x)$$
> 又 $\sum_{j=1}^{N}P(c_j|\boldsymbol x)=1$，则：
> $$R(c_i|\boldsymbol x)=1-P(c_i|\boldsymbol x)$$
> 此即为式 7.5

于是，最小化分类错误率的贝叶斯最优分类器为

$$
h^{*}(\boldsymbol{x})=\underset{c \in \mathcal{Y}}{\arg \max } P(c | \boldsymbol{x})\tag{7.6}
$$


即对每个样本 $\boldsymbol{x}$，选择能使后验概率 $P(c | \boldsymbol{x})$ 最大的类别标记.

不难看出，欲使用贝叶斯判定准则来最小化决策风险，首先要获得后验概率 $P(c | \boldsymbol{x})$ (注意，这只是从概率框架的角度来理解机器学习 事实上很多机器学习技术 无须准确估计出后验概率、就能准确进行分类.)
