# 类的继承


Python 中继承的一些特点：


- 在继承中基类的构造（`__init__()`方法）不会被自动调用，它需要在其派生类的构造中亲自专门调用。
- 在调用基类的方法时，需要加上基类的类名前缀，且需要带上 self 参数变量。区别于在类中调用普通函数时并不需要带上 self 参数
- Python 总是首先查找对应类型的方法，如果它不能在派生类中找到对应的方法，它才开始到基类中逐个查找。（先在本类中查找调用的方法，找不到才去基类中找）。



检查是否是子类：


- `issubclass(sub,sup)` 判断一个类是另一个类的子类或者子孙类
- `isinstance(obj, Class)` 如果 obj 是 Class 类的实例对象或者是一个 Class 子类的实例对象则返回 true。



**举例1：**

- 调用的次序。

```python
class Parent:  # 定义父类
    parentAttr = 100

    def __init__(self):
        print("调用父类构造函数")

    def parentMethod(self):
        print('调用父类方法')

    def setAttr(self, attr):
        Parent.parentAttr = attr

    def getAttr(self):
        print("父类属性 :", Parent.parentAttr)


class Child(Parent):  # 定义子类
    def __init__(self):
        print("调用子类构造方法")

    def childMethod(self):
        print('调用子类方法 child method')


c = Child()  # 实例化子类
c.childMethod()  # 调用子类的方法
c.parentMethod()  # 调用父类方法
c.setAttr(200)  # 再次调用父类的方法
c.getAttr()  # 再次调用父类的方法
```

输出：

```
调用子类构造方法
调用子类方法 child method
调用父类方法
父类属性 : 200
```



**举例2：**

- 多态

```py
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')

b = Animal()
c = Dog()

def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()

run_twice(b)
run_twice(c)
```

输出：

```
Animal is running...
Animal is running...
Dog is running...
Dog is running...
```

可见：

- 当子类和父类都存在相同的`run()`方法时，我们说，子类的`run()`覆盖了父类的`run()`，在代码运行的时候，总是会调用子类的`run()`。这样，我们就获得了继承的另一个好处：多态。
- 这样的话，当新增一个`Animal`的子类时，不必对`run_twice()`做任何修改，实际上，任何依赖`Animal`作为参数的函数或者方法都可以不加修改地正常运行，原因就在于多态。

也就是说，多态的好处是：

- 当我们需要传入`Dog`、`Cat`、`Tortoise`……时，我们只需要接收`Animal`类型就可以了，然后，按照`Animal`类型进行操作即可。传入的任意类型会自动调用实际类型的`run()`方法。
- 而对于一个变量，我们只需要知道它是`Animal`类型，无需确切地知道它的子类型，就可以放心地调用`run()`方法。

即：

- **调用方只管调用，不管细节，而当我们新增一种`Animal`的子类时，只要确保`run()`方法编写正确，不用管原来的代码是如何调用的。**

这就是著名的“开闭”原则：

- 对扩展开放：允许新增`Animal`子类；
- 对修改封闭：不需要修改依赖`Animal`类型的`run_twice()`等函数。



**举例3：**

- 多个父类时候的继承关系


```python
class D(object):
    def bar(self):
        print('D.bar')

class C(D):
    def bar(self):
        print('C.bar')

class B(D):
    pass

class A(B, C):
    pass

a = A()
a.bar()
```

输出：


```
C.bar
```

说明：

- 执行 bar 方法时， 首先去 A 类中查找，如果 A 类中没有，则继续去 B 类中找，如果 B 类中么有，则继续去 C 类中找，如果 C 类中么有，则继续去 D 类中找，如果还是未找到，则报错。所以，查找顺序：A --> B --> C --> D。 在上述查找 bar 方法的过程中，一旦找到，则寻找过程立即中断，便不会再继续找了。

**举例4：**

- MixIn

对于动物的多重继承的设计：

```py
class Animal(object):
    pass

# 大类:
class Mammal(Animal):
    pass

class Bird(Animal):
    pass


class Runnable(object):
    def run(self):
        print('Running...')

class Flyable(object):
    def fly(self):
        print('Flying...')

# 各种动物:
class Dog(Mammal, Runnable):
    pass

class Bat(Mammal, Flyable):
    pass
```


这样的，通过多重继承来混入额外的功能的，这种设计为 MixIn。


```py
class Dog(Mammal, RunnableMixIn, CarnivorousMixIn):
    pass
```

说明：

- 添加了 `RunnableMixIn`和`FlyableMixIn`，肉食动物`CarnivorousMixIn`和植食动物`HerbivoresMixIn`
- 在设计类的时候，我们优先考虑通过多重继承来组合多个 MixIn 的功能，而不是设计多层次的复杂的继承关系。



Python自带的很多库也使用了 MixIn。


举例：


```py
class MyTCPServer(TCPServer, ForkingMixIn):
    pass

class MyUDPServer(UDPServer, ThreadingMixIn):
    pass

class MyTCPServer2(TCPServer, CoroutineMixIn):
    pass
```

说明：

- Python自带了`TCPServer`和`UDPServer`这两类网络服务，而要同时服务多个用户就必须使用多进程或多线程模型，这两种模型由`ForkingMixIn`和`ThreadingMixIn`提供。通过组合，我们就可以创造出合适的服务来。
- MyTCPServer 多进程模式的 TCP 服务
- MyUDPServer 多线程模式的 UDP 服务
- MyTCPServer2 协程模式的 TCP 服务

目的：

- 这样，我们不需要复杂而庞大的继承链，只要选择组合不同的类的功能，就可以快速构造出所需的子类。

**举例5：**

- 鸭子类型与继承

鸭子类型的特殊：

- 对于静态语言如 Java 来说，如果需要传入`Animal`类型，则传入的对象必须是`Animal`类型或者它的子类，否则，将无法调用`run()`方法。
- 对于 Python 这样的动态语言来说，**则不一定需要传入`Animal`类型。我们只需要保证传入的对象有一个`run()`方法就可以了**。

举例：


```py
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Timer(object):
    def run(self):
        print('Start...')

b = Animal()
c = Timer()

def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()


run_twice(b)
run_twice(c)
```

输出：

```
Animal is running...
Animal is running...
Start...
Start...
```

应用：

- 许多函数接收的参数就是 “file-like object“，你不一定要传入真正的文件对象，完全可以传入任何实现了`read()`方法的对象。

鸭子类型与继承：

- 动态语言的鸭子类型特点决定了继承不像静态语言那样是必须的。在很多时候，可以使用鸭子类型来替代 继承的使用。（补充举例）


**举例6：**

- 运算符重载（补充例子）


```python
class Vector:
   def __init__(self, a, b):
      self.a = a
      self.b = b

   def __str__(self):
      return 'Vector (%d, %d)' % (self.a, self.b)

   def __add__(self,other):
      return Vector(self.a + other.a, self.b + other.b)

v1 = Vector(2,10)
v2 = Vector(5,-2)
print(v1 + v2)
```



输出:


```txt
Vector(7,8)
```

