

# 继承

在 OOP 程序设计中，当我们定义一个 class 的时候，可以从某个现有的 class 继承。

新的 class 称为子类（Subclass），而被继承的 class 称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。

举例：


```py
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')
    def eat(self):
        print('Animal is eating...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')

dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()
```

输出：

```
Dog is running...
Cat is running...
```

说明：

- `Dog`和`Cat`类从`Animal`类继承。

继承的好处：

- 继承的最大的好处是子类获得了父类的全部功能。由于`Animial`实现了`eat()`方法，因此，`Dog`和`Cat`作为它的子类，什么事也没干，就自动拥有了`eat()`方法。
- 继承的第二个好处需要我们对代码做一点改进。当子类和父类都存在相同的`run()`方法时，我们说，子类的`run()`覆盖了父类的`run()`，在代码运行的时候，总是会调用子类的`run()`。这样，我们就获得了继承的另一个好处：多态。<span style="color:red;">嗯，很好。</span>



## 多态


要理解什么是多态，我们首先要对数据类型再作一点说明。

当我们定义一个 class 的时候，我们实际上就定义了一种数据类型。我们定义的数据类型和 Python 自带的数据类型，比如 str、list、dict没什么两样：

```py
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')

a = list() # a是 list 类型
b = Animal() # b是 Animal 类型
c = Dog() # c是 Dog 类型

print(isinstance(a,list))
print(isinstance(b,Animal))
print(isinstance(c,Dog))

print(isinstance(c,Animal))
```

输出：

```
True
True
True
True
```

可见：

- `c`不仅仅是`Dog`，`c`还是`Animal`！


要理解多态的好处，我们还需要再编写一个函数，这个函数接受一个`Animal`类型的变量：

```py
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')

b = Animal()
c = Dog()

def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()

run_twice(b)
run_twice(c)
```

输出：

```
Animal is running...
Animal is running...
Dog is running...
Dog is running...
```

可见：

- 这样的话，当新增一个`Animal`的子类时，不必对`run_twice()`做任何修改，实际上，任何依赖`Animal`作为参数的函数或者方法都可以不加修改地正常运行，原因就在于多态。<span style="color:red;">补充更经典的使用的例子</span>

也就是说，多态的好处是：

- 当我们需要传入`Dog`、`Cat`、`Tortoise`……时，我们只需要接收`Animal`类型就可以了，然后，按照`Animal`类型进行操作即可。传入的任意类型会自动调用实际类型的`run()`方法。
- 而对于一个变量，我们只需要知道它是`Animal`类型，无需确切地知道它的子类型，就可以放心地调用`run()`方法。

这就是多态真正的威力：**调用方只管调用，不管细节，而当我们新增一种`Animal`的子类时，只要确保`run()`方法编写正确，不用管原来的代码是如何调用的。**

这就是著名的“开闭”原则：<span style="color:red;">还是挺厉害的。</span>

- 对扩展开放：允许新增`Animal`子类；
- 对修改封闭：不需要修改依赖`Animal`类型的`run_twice()`等函数。





# 原文及引用

- [继承和多态](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431865288798deef438d865e4c2985acff7e9fad15e3000)
