
# 元类

## 使用 `type()` 创建类

举例：


```py
class Hello(object):
    def hello(self, name='world'):
        print('Hello, %s.' % name)
h = Hello()
h.hello()
print(type(Hello))
print(type(h))

def fn(self, name='world'):  # 先定义函数
    print('Hello, %s.' % name)


Hello = type('Hello', (object,), dict(hello=fn))  # 创建 Hello class
h = Hello()
h.hello()
print(type(Hello))
print(type(h))
```

输出：

```txt
Hello, world.
<class 'type'>
<class '__main__.Hello'>
Hello, world.
<class 'type'>
<class '__main__.Hello'>
```

说明：

- `type()` 函数既可以返回一个对象的类型，又可以创建出新的类型。我们可以通过 `type()` 函数创建出 `Hello` 类，而无需通过 `class Hello(object)...` 的定义
- `Hello` 是一个 class，它的类型就是`type`，而 `h` 是一个实例，它的类型就是 `class Hello`。
- 要创建一个 class 对象，`type()` 函数依次传入 3 个参数：
  - class 的名称；
  - 继承的父类集合，注意 Python 支持多重继承，如果只有一个父类，别忘了 tuple 的单元素写法；<span style="color:red;">嗯，是的，tuple 的单元素写法。</span>
  - class 的方法名称与函数绑定，这里我们把函数 `fn` 绑定到方法名 `hello` 上。
- 通过 `type()` 函数创建的类和直接写 class 是完全一样的。因为 Python 解释器遇到 class 定义时，仅仅是扫描一下 class 定义的语法，然后调用 `type()` 函数创建出 class。


### metaclass

除了使用 `type()` 动态创建类以外，要控制类的创建行为，还可以使用 metaclass。<span style="color:red;">什么叫控制类的创建行为？</span>

metaclass：

- 元类
- 当我们定义了类以后，就可以根据这个类创建出实例，所以：先定义类，然后创建实例。但是如果我们想创建出类呢？那就必须根据 metaclass 创建出类，所以：先定义 metaclass，然后创建类。
- 连接起来就是：先定义 metaclass，就可以创建类，最后创建实例。
- 所以，metaclass 允许你创建类或者修改类。换句话说，你可以把类看成是 metaclass 创建出来的“实例”。

举例：

```py
class ListMetaclass(type):
    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        attrs['add'] = lambda self, value: self.append(value)
        return type.__new__(cls, name, bases, attrs)

class MyList(list, metaclass=ListMetaclass):
    pass

L = MyList()
L.add(1)
print(L)
L2 = list()
L2.add(1)
```

输出：

```txt
[1]
Traceback (most recent call last):
  File "D:/21.Practice/demo/t.py", line 13, in <module>
    L2.add(1)
AttributeError: 'list' object has no attribute 'add'
```


说明：

- metaclass 是类的模板，所以必须从`type` 类型派生。
- 这个 metaclass 可以给我们自定义的 MyList 增加一个 `add` 方法。
- `ListMetaclass`，按照默认习惯，metaclass 的类名总是以 Metaclass 结尾，以便清楚地表示这是一个 metaclass。
- 当我们传入关键字参数 `metaclass` 时，它指示 Python 解释器在创建`MyList` 时，要通过 `ListMetaclass.__new__()` 来创建，在此，我们可以修改类的定义，比如，加上新的方法，然后，返回修改后的定义。
- `__new__()` 方法接收到的参数依次是：
  - 当前准备创建的类的对象；
  - 类的名字；
  - 类继承的父类集合；
  - 类的方法集合。

动态修改的意义：

- 动态修改有什么意义？直接在 `MyList` 定义中写上 `add()` 方法不是更简单吗？
- 正常情况下，确实应该直接写，通过 metaclass 修改纯属变态。
- 但是，总会遇到需要通过 metaclass 修改类定义的。ORM 就是一个典型的例子。
- ORM 全称 “Object Relational Mapping”，即对象-关系映射，就是把关系数据库的一行映射为一个对象，也就是一个类对应一个表，这样，写代码更简单，不用直接操作 SQL 语句。
- 要编写一个 ORM 框架，所有的类都只能动态定义，因为只有使用者才能根据表的结构定义出对应的类来。


举例：

- 让我们来尝试编写一个 ORM 框架。


```python
class Field(object):

    def __init__(self, name, column_type):
        self.name = name
        self.column_type = column_type

    def __str__(self):
        return '<%s:%s>' % (self.__class__.__name__, self.name)


class StringField(Field):

    def __init__(self, name):
        super(StringField, self).__init__(name, 'varchar(100)')


class IntegerField(Field):

    def __init__(self, name):
        super(IntegerField, self).__init__(name, 'bigint')


class ModelMetaclass(type):
    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        if name == 'Model':
            return type.__new__(cls, name, bases, attrs)
        print('Found model: %s' % name)
        mappings = dict()
        for k, v in attrs.items():
            if isinstance(v, Field):
                print('Found mapping: %s ==> %s' % (k, v))
                mappings[k] = v
        for k in mappings.keys():
            attrs.pop(k)
        attrs['__mappings__'] = mappings  # 保存属性和列的映射关系
        attrs['__table__'] = name  # 假设表名和类名一致
        return type.__new__(cls, name, bases, attrs)


class Model(dict, metaclass=ModelMetaclass):

    def __init__(self, **kw):
        super(Model, self).__init__(**kw)

    def __getattr__(self, key):
        try:
            return self[key]
        except KeyError:
            raise AttributeError(r"'Model' object has no attribute '%s'" % key)

    def __setattr__(self, key, value):
        self[key] = value

    def save(self):
        fields = []
        params = []
        args = []
        for k, v in self.__mappings__.items():
            fields.append(v.name)
            params.append('?')
            args.append(getattr(self, k, None))
        sql = 'insert into %s (%s) values (%s)' % (self.__table__, ','.join(fields), ','.join(params))
        print('SQL: %s' % sql)
        print('ARGS: %s' % str(args))


class User(Model):
    # 定义类的属性到列的映射：
    id = IntegerField('id')
    name = StringField('username')
    email = StringField('email')
    password = StringField('password')


u = User(id=12345, name='Michael', email='test@orm.org', password='my-pwd')
u.save()
```


输出：

```
Found model: User
Found mapping: id ==> <IntegerField:id>
Found mapping: name ==> <StringField:username>
Found mapping: email ==> <StringField:email>
Found mapping: password ==> <StringField:password>
SQL: insert into User (id,username,email,password) values (?,?,?,?)
ARGS: [12345, 'Michael', 'test@orm.org', 'my-pwd']
```


说明：

- 使用 ORM 框架时，直接类似 `User` 类写即可。
  - 其中，父类 `Model` 和属性类型 `StringField`、`IntegerField` 是由 ORM 框架提供的，剩下的魔术方法比如 `save()` 全部由 metaclass 自动完成。虽然 metaclass 的编写会比较复杂，但 ORM 的使用者用起来却异常简单。
- `Field` 类，它负责保存数据库表的字段名和字段类型，在`Field`的基础上，进一步定义各种类型的`Field`，比如`StringField`，`IntegerField`等等：
- 当用户定义一个 `class User(Model)` 时，Python解释器首先在当前类 `User` 的定义中查找 `metaclass`，如果没有找到，就继续在父类 `Model` 中查找 `metaclass`，找到了，就使用 `Model` 中定义的 `metaclass` 的 `ModelMetaclass` 来创建 `User` 类，也就是说，metaclass 可以隐式地继承到子类，但子类自己却感觉不到。
- 在`ModelMetaclass`中，一共做了几件事情：
  1. 排除掉对`Model`类的修改；
  2. 在当前类（比如`User`）中查找定义的类的所有属性，如果找到一个 Field 属性，就把它保存到一个`__mappings__`的 dict 中，同时从类属性中删除该 Field 属性，否则，容易造成运行时错误（实例的属性会遮盖类的同名属性）；
  3. 把表名保存到`__table__`中，这里简化为表名默认为类名。
- 在`Model`类中，就可以定义各种操作数据库的方法，比如`save()`，`delete()`，`find()`，`update()` 等等。
- `save()`方法，把一个实例保存到数据库中。因为有表名，属性到字段的映射和属性值的集合，就可以构造出`INSERT`语句。只需要真正连接到数据库，执行该 SQL 语句，就可以完成真正的功能。
- metaclass 是 Python 中非常具有魔术性的对象，它可以改变类创建时的行为。这种强大的功能使用起来务必小心。
