---
title: 正确的阅读文献
toc: true
date: 2019-01-20
---


# 正确的阅读文献


很多年轻研究者的缺陷正是在于在研究初期下载几篇项目有关的文献，后面就基本放弃阅读了，这是一个经常陷入的陷阱，需要警觉。<span style="color:red;">是的，要想真正的深入这个领域，不断的精力和时间的投入，如前沿状态的跟进是必须的。</span>



在能够正确写论文之前，正确读文献更加重要。所谓熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟，这一点上说 ，读论文是写论文的基础。

面对这个信息过载的危机，最好的应对方法是养成正确的阅读习惯：



## 1，  正确阅读， 要做到每日一读。

一旦意识到阅读文献对研究者的必要性，你会懂得除非你的阅读成为一种日常习惯，否则你的知识一定会很快过时，根本无法和先锋研究者进行对话。

有的人有记录癖好 把没读过的文章累计成一打， 这样的做法让你觉得暗自很爽但不过是一种幻影。

你要真正去读，而且不能等到写文章时候再读，而是日常阅读。<span style="color:red;">是的，不能当做查资料那样来读，而是真的认真读每一个。</span>

最好的办法是每天都设定一个固定的时间段来读，即使是坐地铁这样的碎片化时间也很好！关键是，要把它仪式化!<span style="color:red;">还没做到</span>



## 2，  在你的研究生涯早期， 透彻了解你所有要了解的背景。

不要以自己太忙没有时间为理由，想象一下越是到了人生的后期，工作，家庭，多少事物会让你无法阅读，所以，在你的研究早期，透彻的了解整个领域是核心重要的， 你后面更难抽出这个时间。

这些知识将如同你的知识地图，为你后面更精细的课题研究引入航道。<span style="color:red;">嗯。</span>



## 3， 不要忘记阅读领域经典论文

如果你要达到前沿，最好的方法不是直接去看前沿， 而是从你的课题的诞生一刻开始追溯它的发展。

你必须找到那颗一点点达到领域前沿的知识树，把每个核心概念串起来，这个串联的过程，就是把核心知识点通过一篇篇关键论文链接的过程。<span style="color:red;">嗯，的确感到有这个必要，之前没有真正意识到这个问题。</span>

有了这些关键论文组成的知识树， 你不再会重新造轮子， 或提出别人已经想过而没有显著意义的学术课题了。



## 4， 不要忽略学科发展史里的信息

如果你已经开始构建这颗知识树， 那么请你重视这些知识发展和形成的历史，它经历过哪些戏剧性时刻？哪些概念的内涵和外延发生了变化？为什么出现了这些转变？ 这个变化的背景是什么？

经过这些思考，你会对你的整个学科有新的理解，注意这些论文背后的人，以及它们之间的关系。<span style="color:red;">厉害，是的，每件事的发生都是有原因的，知识的发展成现在这样也是有原因的。不清楚这个，就不清楚还有没有别的枝节，就不清楚整个的来龙去脉，就不清楚沿着这样的发展下面是什么。</span>



## 5， 不要思维狭隘，只关注本领域的知识

有趣的知识点， 概念， 方法事实上很多来自其它学科的启迪。

虽然你不能成为达芬奇那样的全才，但是在“专”和“精”之间达到平衡， 却还是可以做到的。

一个窍门是寻找那些提供综述类文章的期刊，订阅它们，习惯性的阅读，这些综述性文章是高效的拓宽视野的好方法。<span style="color:red;">嗯，暂时还没有。</span>

另外你还可以通过社交网络增加这类了解。



## 6， 制定一个最核心的阅读期刊列表

关注核心期刊， 如果你关注的核心期刊少于20个，说明你可能缺失一些关键信息。<span style="color:red;">真的要关注这么多期刊吗？为什么？</span>

在定位这些期刊的时候，你既要关心它们的影响因子，也要考虑那些影响因子较小但是内容非常新锐的期刊。



## 7， 不要忘记教科书

经典教科书的信噪比永远高于论文，所以，阅读教科书是高效的。<span style="color:red;">是的，我也是这么觉得的，如果连书都没看完，说明有一些基本的东西你都不满足，更别提去开阔视野了。</span>

一些最新的教科书可能在谷歌学术上找到。



## 8， 合理使用工作， 文献管理器来追踪管理你的文献阅读

合理使用工具会事半功倍，但不要依赖工具，认为把文章放入工具就够了。<span style="color:red;">要怎么管理？什么文献管理器？</span>



## 9， 主动建立知识索引或综述

好记性不如烂笔头， 把核心信息记下来， 自己给自己写综述！<span style="color:red;">是的，这个是非常有必要的，自己不断的梳理自己的知识脉络。</span>












# 相关

- [正确阅读科学文献的九条建议](https://mp.weixin.qq.com/s/92F55P6ieJM-1hL5Uhex9g)
- [Ten simple rules for developing good reading habits during graduate school and beyond](https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1006467)
- [How to keep up with the scientific literature](https://www.sciencemag.org/careers/2016/11/how-keep-scientific-literature)一篇 science 上关于如何阅读文献的资料， 里面有很多知名科学家有意思的观点,  基本思想和此处是类似的。一个特别值得注意的点在于， 它特点提到了跟踪一些大牛的 twitter。目前在深度学习这样的领域， 确实不少大牛直接在twitter上发布自己的新作， 甚至进行学术讨论。
