---
title: 23 单位矩阵和逆矩阵
toc: true
date: 2019-05-05
---
# 可以补充进来的

- 最后一段提到的知识补充下。

# 单位矩阵和逆矩阵


线性代数提供了称为矩阵逆(matrix inversion)的强大工具。<span style="color:red;">嗯？为什么说逆矩阵是一个强大的工具？以前没有感觉这个很强大呀。。嗯，看下。</span>


对于大多数矩阵 $\boldsymbol{A}$ ，我们都能通过矩阵逆解析地求解式 (2.11)：

$$
\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}=\boldsymbol{b}\tag{2.11}
$$


## 单位矩阵

为了描述矩阵逆，我们首先需要定义单位矩阵 (identity matrix) 的概念。任意向量和单位矩阵相乘，都不会改变。我们将保持 $n$ 维向量不变的单位矩阵记作 $\boldsymbol{I}_{n}$ 。形式上，$\boldsymbol{I}_{n} \in \mathbb{R}^{n \times n}$，

$$
\forall \boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}, \boldsymbol{I}_{n} \boldsymbol{x}=\boldsymbol{x}\tag{2.20}
$$

单位矩阵的结构很简单：所有沿主对角线的元素都是 $1$，而其他位置的所有元素都是 $0$。

如图 2.2所示，单位矩阵的一个样例，这是 $\boldsymbol{I}_{3}$ ：<span style="color:red;">嗯，以前知道这个是单位矩阵，但是不知道他的写法是 $\boldsymbol{I}_{3}$，嗯，不错</span>


$$
\left[ \begin{array}{lll}{1} & {0} & {0} \\ {0} & {1} & {0} \\ {0} & {0} & {1}\end{array}\right]
$$


## 逆矩阵


矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的矩阵逆记作 $\boldsymbol{A}^{-1}$ ，其定义的矩阵满足如下条件：

$$
\boldsymbol{A}^{-1} \boldsymbol{A}=\boldsymbol{I}_{n}\tag{2.21}
$$

OK，那么现在我们就可以通过以下步骤求解式(2.11)了：

$$
\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}=\boldsymbol{b}\tag{2.22}
$$

$$
\boldsymbol{A}^{-1} \boldsymbol{A} \boldsymbol{x}=\boldsymbol{A}^{-1} \boldsymbol{b}\tag{2.23}
$$

$$
\boldsymbol{I}_{n} \boldsymbol{x}=\boldsymbol{A}^{-1} \boldsymbol{b}\tag{2.24}
$$

$$
\boldsymbol{x}=\boldsymbol{A}^{-1} \boldsymbol{b}\tag{2.25}
$$

<span style="color:red;">嗯，是的，很清晰。</span>


当然，这取决于我们能否找到一个逆矩阵 $\boldsymbol{A}^{-1}$。在接下来的章节中，我们会讨论逆矩阵 $\boldsymbol{A}^{-1}$ 存在的条件。<span style="color:red;">嗯嗯。好的。</span>


当逆矩阵 $\boldsymbol{A}^{-1}$ 存在时，有几种不同的算法都能找到它的闭解形式。<span style="color:red;">什么是闭解来着？那些算法找到对应的闭解？</span>理论上，相同的逆矩阵可用于多次求解不同向量 $\boldsymbol{b}$ 的方程。然而，逆矩阵 $\boldsymbol{A}^{-1}$ 主要是作为理论工具使用的，并不会在大多数软件应用程序中实际使用。这是因为逆矩阵 $\boldsymbol{A}^{-1}$ 在数字计算机上只能表现出有限的精度，有效使用向量 $\boldsymbol{b}$ 的算法通常可以得到更精确的 $\boldsymbol{x}$。<span style="color:red;">这个地方有点没有很清楚，为什么在数字计算机上只能表现出有限的精度？那种方法有效使用了向量  $\boldsymbol{b}$ 来得到更高的精度的？怎么得到的？</span>




# 相关

- 《深度学习》花书
