---
title: 送礼 案例
toc: true
date: 2019-11-29
---
#

工作16年来，不论职位高低，从来不收供应商的钱，只要求他们保证供货质量和交付进度，所以，能不为外物左右，不受他人操控，做到挣干干净净的钱，做堂堂正正的人，有问题可以直接追根溯源而无需投鼠忌器，而且也不会出现出了问题还被供应商牵着鼻子走的情况。因为在我这儿无需付出过路费成本，所以很多供应商在工作以外也成为了我的朋友。一度考虑过给廉政公署投简历，但是发现他们有年龄限制，我已经太大龄了，去不了。小时候包拯的梦是做不成了。唯一的收获，是心安，是对自我的肯定，愿世上有人这样也能成功。




-------------------------------------------------------------------------------分割线

看到这么多人关注这个问题，并且有很多人点赞，也是蛮感动的，我相信，不论世界是怎样的灰色，总有人的星星点点光辉在闪耀，才能照亮黑夜，让更多的人能够鼓起勇气前行。

同样，我会根据自身的经历和处理办法对大家的关注做个回复，希望对同道中人有所助益，赠人玫瑰，手留余香，我这送的不是玫瑰，不过希望是能够带来点暗香的初春梅花吧。

对于严格保持采购操守的帅哥和妹子，就多花几句说说我们经常面对的熟人--“供应商的销售”以下简称供应商。--另外，反复强调一百遍，本文所在的所有环境，都不要联想是在本国内，不要联想是在本国内，不要联想是在本国内，你可以把他认在非洲，非洲，非洲。

供应商送米的方式有很多种，仅仅介绍下简单的。

一般会针对是私企外企还是国企，职位的高低，品味的特点，来送米。

比如私企，只要是好一点的，发展起来做大的，都有很严格的采购管理流程，一般几个部门相互制衡，而且严格意义上的采购基本是两三年一换，最顶层分管采购的副总裁也是随着组织架构的变化，几年一换，分管领导一变，自然各类供应商大洗牌，以前供应商用钱砸出来的通路就得重新铺设，客观上避免了尾大不掉长期FB的存在。而且，很多大的私企和外企，都有风控部门和外部审计流程，发现大的FB，甚至会移送司法，也对企图通过FB吃大者有威慑作用，前几年BATJ送进去了不少人，新闻都有报道。

同样，为了避免伤害到自古以来的人情世故，为了避免在最初的小细节上不给供应商面子，导致其视一些新入职的年轻人工作不好开展以及被嫉恨，有的公司会有一定的变通规定，比如“为工作顺利开展和供应商进行的正常交往是允许的，但供应商送的价值200元以上的财物要上交，否则视为采购和供应商之间不正当商业交易。”潜台词其实是，200元以下，就看着办吧。省的供应商送你个挂历被你直接在办公室拒绝了，你觉得大义凛然，供应商一脸难堪恨得牙根直咬，身边同事觉得你装逼神经。

  那么供应商会怎么做呢，对于私企的基层员工，他会先紧紧贴着这个线给你送，比如过年过节，就送200元的米红包。看你 收不收，你收下了，后面就再来个200，等到200你收习惯了，就开始逐渐加大力度了，到时候，你可能就发现前面的200就成了个药引子。供应商也知道，对于你个基层的员工，由于企业制度比较完善严格，一下子送米送采购多了，你会担心被发现了，因为采购很有可能就被之间开除了或者送牢里面了，采购也会很有压力。所以，他不会一下子置你于难堪的境地，而且你的脾性没有摸熟，他会逐步试探你。

 对于私企和外企的中层呢，那就不是直接送米这么傻的方式了，很多是采用入干股的方式，过来告诉你，给你留了多少干股，没有任何记账，反正年底会给你分红。至于分红怎么到你的户头上，一般不会通过银行账户，常见的一般是在过年的时候，拜访完毕，在你桌上留个密码箱的密码条，提醒你特别注意下密码箱子里面的公文包，或者平时比较近乎的找你借下车，然后还回来你车后备箱就多了几个鼓鼓囊囊的蛇皮袋。

   当然，如果你爸你妈你媳妇你老公和你不在一个公司，而且你经常对外吹嘘他们的收入比你高很多很多，那么从他们的户头上给你打赏也就是个可以说得圆的故事了。所以，我以前挺羡慕好几个老员工的，尽管他们已经拿着远超一般人的薪水，但是他们的媳妇儿特别有钱，比他们还有钱，媳妇儿动不动就看着他们比较辛苦赏他们一辆BBA的SUV或者生日送块瑞士名表，人家选媳妇怎么就这么有眼光呢，尽选到了钱多脾气好还特爱自己老公的妞儿。

 对于私企和外企的更高一点层级呢，本身你就不缺钱了，也犯不着为这事去收钱被审计出来而让自己在行业里面臭了，那么供应商就来看你喜好，特点，品味了。喜欢美色的，自然有国色天娇，喜欢艺术的，自然有文玩玉石，夏天请你西湖泛舟，随手开瓶红酒七八千，冬天请你去三亚潜水，挥手来条珍珠项链。不要以为美色诱惑仅仅针对男人，即使你是女性，同样有糖衣炮弹，供应商也可能带你去某个很出名的城市，感受一下顺着几层楼寻级而上，楼梯环绕俊男少爷任你挑选的震撼场景。

但是，真正聪明或者说狡猾的核心管理层的私企高层和外企高层，是不会参加供应商这种聚会的，因为很多供应商就是他自己的亲戚和心腹创办的公司，自己人，送个啥，每年采购拨款就有一部分进入了自己的腰包。这也是为什么后来很多私营公司内部清除高层时候，总会有一两个很大的供应商也同样销声匿迹了的原因。有的公司甚至到后来，从上至下要求在一定时间内，自行清除退出关联公司，并一起进行廉洁宣誓，你们应该听过业界有名的**和**似乎就那么做过。

 而对于G企，供应商是另外一种风格了，在G企，除非是垄断G企，普通G企一般基层员工收入都是比较低的，没办法，职位越高你可以调配的资源和收入和下级相比的差距越巨大，这个是这种企业的特性，这也是为什么你会听到很多人对唯领导论的抱怨。“刻意奉迎，溜须拍马”，"不是领导，屁用没有"，没办法，不做领导，活得苦逼，要升，你不付出怎么会有人欣赏你提拔你？基层员工的收入和自己的付出相比，很多都觉得有些亏。而且，不少G企审计制度不完善，存在人情味浓抹不开面子的氛围。在这种情况下，有的供应商就采用一步到位的情况，一开始就送你个iPad或者iphone和一个鼓鼓囊囊的信封，让你一个基本月收入才两三千的小孩子立刻动心。然后平时过年过节，会有那种购物卡放个几百在你桌上。这些收了，后面就好说了，将来设备出了问题，你叫供应商来解决，结果他磨磨蹭蹭来了，打个电话叫你下来来现场，甲方乙方颠倒过来了，而且，你还得帮他想办法圆。如果你发现自己的部门出现了乙方叫甲方像叫儿子一样的颠倒场景，嗯，那你可要想想，要么有人被供应商控制了，要么他的上司被供应商控制了。

  如果你已经是G企的中层了，你手下已经有了人，有了可以调配的资源，生活也不会那么拮据惨淡。那么供应商这样送米就太low了，一般会通过社交的方式，尤其流行的是打麻将，打个私人麻将，一晚上输赢个几万很正常，钱很自然地流出，而且还不那么生硬，还拉进了感情。

  如果友谊更加深厚，那么会有供应商借你车开，一般四五十万的车，别人问起，会说有朋友借你开的。而且一般这样的风气是成窝成窝的出现，一个中层有朋友借车开，陆陆续续其他类似职位的，都会变成有朋友借车来开。

   等到你在职位上更上一层楼的时候，和私企的高层一样，供应商直接能够找上门的，那要么是几十年的铁关系，要么就是傻瓜。在办公室里哪怕是几张购物卡，被其他人看到，都可能会给你未来的升迁带来很大的麻烦，这可是你十数年如一日察言观色才得到的位置啊，怎么可能千里之堤溃于蚁穴。所以，见面会越来越隐蔽，一般会在私人会所里把酒言欢，佳丽相伴。找不到你，可以通过你夫人的闺蜜团，太太团，组织各种各样的晚宴party.

​    嗯，拒绝了这些，也许你这么多年，一直还在基层摸爬滚打，生活没有多少改善，旁边人也冷眼相看，笑你是个傻瓜。供应商从笑嘻嘻劝你识实务为俊杰到对你默默点头。领导有时还会动不动在你给供应商下达了催交供货指令后给你来上一通无名火的电话。

   看完了以上这些，我想问你，你还想坚持自己所谓的原则吗？你还愿意坚持不收红包吗？如果你依然选择了是，那么，作为看尽了职场风风雨雨的我，为你写下后面这部分内容，希望你经历过风雨，仍然能见到彩虹。

 对于那些刚刚入职的正能量的职场新人，尤其是给我回复说好苦恼的妹子。我先随便说点解决办法啊，如果你们感觉可以接受，有效果，或者等我有时间，我再慢慢写

\1. 比如：供应商刚好就卡着公司的红线给我送了200，怎么办？嗯，我介绍个我朋友的办法，你懂的.

  他从事软件外包管理，公司500以上的要上交，所以过节的时候外包公司供应商送了500来，他看了下，笑嘻嘻地对送米小伙说“哇，你不提我都忘记今天过节了，正好”，然后叫上这个外包公司送米的小伙和外包公司过来干活的项目小组成员，去旁边的小饭馆一起吃了个过节饭，把这500元当着送米小伙和外包公司员工的面为这顿饭买单了。吃饭的时候对外包公司的员工说“你们公司非常体贴照顾你们啊，过节都这么人性化，还专门请大家来吃饭”。你觉得供应商下次过节还会直接送钱来吗？

\2. 比如：身边的人总觉得我收了，但其实我没收，他们误解我

你自己心安就可以了，太在意别人的看法，你就不用睡觉了。放心，消息传递的速度远比你想象中要快很多，你不收钱的名声会很快传开的，到时候大家不是觉得你收了，而且觉得你有点“清高”。

3.比如：周围都收了，我会不会被他们排挤

额，这个，要看你处在一个什么氛围，如果那个氛围是“非我族类必逐之”的环境，那建议你还是不要在那种环境呆着了，赶快换个氛围更好的环境。想想电影里韩国警匪片里面，拉开抽屉就发现一沓钞票和一封辞职信要你二选一的镜头，不寒而栗啊。更多的情况下，一般别人有别人的活法，你有你的活法，他们都忙着自己爽呢，没有心思来对付你。你不收的名气传开了，只要你自己面对供应商是认真负责的态度，不刻意刁难使绊子，你身边的朋友会多起来，即使同事收了，也不妨碍他们和你做普通朋友。

\4. 比如：我没收，但是我上司压着我要我选那家供应商，出了事情还得我来背锅，怎么办？

这种情况很常见，供应商不是自己选的，结果锅还有可能能让自己背。最上面的坐收渔翁之利。这种情况下，优先考虑要利用好规则保护自己。各大企业都有很多采购相关的规章制度，一方面增加了很大的繁琐冗余降低了效率，但另外一方面，为正直的人留下了保护自己的空间。供应商一般是技术和商务两方面，技术压你，你可以用商务筛选，商务压你，你可以让技术否决。我的一个朋友，你懂的，他进公司的第一个软件外包项目就是被他上司指定必须选用上司老乡开的公司，但项目负责人是他。那家外包公司的销售得意洋洋地对他说“年轻人，你的boss很欣赏你，我们到时候帮你说几句好话，你前途无量啊”。结果他不露声色，在技术答辩过程中，趁他上司不在场，通过几个问题，暴露了那家公司的弱点。但是没想到，他上司直接私下邮件，通过私人关系搞定了技术评标委员们的意见。然后在商务评标前，他模凌两可放了个价格假消息，结果那家外包公司贪心报了个高价，被商务部门否掉了，他上司是研发部的，拿商务部也没办法，他呢，终于摆脱了那家供应商的控制，三年后，他的职位已经超过了曾经的上司。

5.供应商没有直接送米，送的是礼品怎么办。

 这个要看送的是什么礼品了，如果一次送来个劳力士手表，和一次送来个小台历，是完全不同的份量。 介绍下某个朋友的处理方式，供应商送贵重东西来，他一般会笑嘻嘻地问，这个是你送我的还是你们公司送我的啊，如果对方说是本人送的，那直接就说“朋友之间送这么贵的礼物，这么重的人情受不起”拒绝掉，如果对方说是公司送的，就直接说“贵公司直接送我这个，你也知道我们公司的规定的，这让我很为难”拒绝掉。

 对于送你个小台历，小的鼠标垫，他一般不会过分斤斤计较，光明正大放到桌边，让后请供应商品尝下自己买的好茶，一些有特色的零食，做到朋友间的交往，不伤和气。

----------------------------------------------------------------------------------  分割线

 对于那些质疑怎么总在知乎上才能看到好人和清官的回复，我想可能有几点是大家所处的环境不一样导致的，当你所在的圈子里面没有存在这样的人，你就会认为世界上根本不会有这样的人，就如同你没有用手机支付，就总以为我们还把吃茶叶蛋当奢侈品一样。“世界上有这样的好人吗？”这种疑问句，从小到大我听过很多，只能说这种好人少，而不是说没有。其次，很多人默默做了事，并不会自吹自擂，所以不为人知，例子随处可见，你可以看看慈善榜上多少人捐助没有留名，更何况，我特别提倡“默默义举”，毕竟很多时候，你做的好事，或者不去同流合污，如果在你自己实力不强的时候大张旗鼓，可能会对自己带来损害和伤害，比如被周围人排挤，比如被打击报复。此时默默而行要安全得多，相信人在做，天在看（前提是要保护好自己！！！）。当然，作为人类的通病，不管中国外国，在网络这个虚幻世界上根据夸大实际甚至编造故事的人到处都是，这也是很多人觉得很多故事皆为杜撰的原因。但也不必为此过分悲观，艺术来源于生活，生活中会有这样人，有这样的正能量存在。

对于那些说我也只有心安聊以自慰的回复，我想每个人的世界认知是不同的，每个人追求的人生是不一样的，有的人追求锦衣玉食，美女环绕，有的人追求精神富足，挚友亲情。只要自己过的爽，过得开心就好。你觉得收钱带来更好的生活是一种能力，我觉得不收钱带来心安是一种生活态度，而且，我力争能不收钱能过得更好，哪怕要付出更多一点辛勤的汗水。各有各的活法。

希望给更多的人一些信心，这世间还是有一些能保持自身原则的人在与你同行，你并不孤单，不管多么夜，仍有人与你同行。同行的人多了，风气就会慢慢扭转，改变不了大环境，可以改变可以掌控的小环境，改变不了小环境，还可以保持自己的心灵。挣干干净净的钱，做堂堂正正的人，不忘初心。


# 相关

- [坚持去做一件事，给你的生活带来了什么改变？](https://www.zhihu.com/question/264929583)
