# 认知-无常



当他阐释此三种辨识的时候，他说如果你以无常的角度看待造作的事物——一切事物都依其因缘而造作，你同时也会看到它们是苦，而因为他们是苦的，所以不应将其当成我或我的。




**一切事情都是无常的。** 也就是说：


- 世界本质是无常的，所有的事情都存在概率，不存在完全不可能，也不存在完全的保证。
- 所有的事情都是存在概率上的可能的，即使概率本身也在发生变动。
- 没有任何事情是不变的，人也是会变化的。
- 永远不要想依靠任何东西，因为任何东西都会发生变化。
- 永远不要想去留住任何东西，因为这些都是妄想，尽人事，听天命就可以了，因为一切都是会发生变化的。
- 永远不要要求别人要一直怎么怎么样，因为人总是会发生变化的。
- 永远不要抱着一个道理觉得肯定是真理的，因为一切都会发生变化，可能现在的道理过一段时间，社会，世界都发生了变化。
- 永远不要绝对的相信自己，相信一个结果，因为一切都是存在可能性的，并不存在绝对的掌控，不存在绝对的有把握。
- 永远不要对未来沮丧丧气，因为一切都存在可能，并不是说完完全全的没有希望，只是希望非常渺茫。但是也不要放弃任何的可能性。

- **熵增。**所有的有常态都是没有办法永久保存的，因为终究是无常的。
- **不以改变看法为耻。** 世界是无常的，所以我们最好可以保持批判性的开放心胸，而且不以改变看法为耻。
- **直接因果性是有点问题的。** 要把好的结果和明智的决策分开。什么意思呢？就像职业球手，认真打好每个球（决策），而不会受到比分（结果）的影响。
- **并没有什么东西是可以依靠的。** 无常的本性决定了并没有什么东西是可以依靠，可以寄托，可以祈求的。
- **所有的实体，实像可能都是不存在的。** 事物通过相互依赖而获得自己的存在和性质，它本身脱离依赖便荡然无存。突然感觉，这个正在喝水的自我可能是不存在的，而且，对于众生平等，之前认为是无常使得众生平等性，类似概率，现在觉得，众生相本身并不是真实存在的，只是由于联系而示现，感觉，这个更平等了，而且，之前看到，一合相，感觉更更平等了。因为众生相的成因即联系也都是在一合里所包括的。


## 追求 理解世界本质 存在的问题：


- 是突兀的，脱离生活本身的，不是根本的缘起，是对生活本身存在取舍分别 而形成的像状
- 由于是脱离生活本身的，所以基于此得到的认知，在落实到生活上时，是有隔阂的。知行无法合一。
- 其实，已经是色外求空，空中求色。





# 对于无常的理解

其实到现在，比较理解的，也就只有无常了，联系其实没有怎么理解。

对于 苦 也没有很理解，但是，感觉对于本质的要求，和对于世界的探索，实际上是有点问题的，虽然不是很清楚问题在哪，但是，

其实，还是要从生活的无常 来体会，来感受，

无常 -> 平等性

也就是：世界是无常的，所以，所有的可能性都是存在的，所以，每个人或物从本质上是平等的。
所以，也没有什么侥幸，也没有什么羞愧，也没有什么嫉妒，也没有什么紧张，因为，都是所谓的你的所有的可能性。而已。


- 无常 -> 平等性 -> 可能性
- 无常 -> 众生平等 -> 没有根本上的区别
- 无常 -> 无可以贪恋
- 无常 -> 无可以依靠
- 无常 -> 无可以趋近
- 无常 -> 无可以驱使
- 无常 -> 实无像状
- 无常 -> 生命本身也是时时刻刻就会结束 生死一致


人，的生活，都是由一个个片段组成，片段是有选择的，对于任何一个人的人生，都是这么组成的，尽管有科技的不同，发展的不同，娱乐的不同，但是，都是由一个个片段组成，这些片段与欲念升腾。并没有什么不同。

感觉，人和神也并没有什么不同。除非真正本质。



说，要去理解世界，实际上是有问题的，要去 这个动作是有点强制的，因为你与本质是一体的，当你要去的时候，你有点驱使自己，有点强制了。世界 这个宾语是有点问题的，因为，你并不知道这个世界就是真实的世界。

你，还是要从生活起，体会生活，感受生活，好好生活。



