
# 可以补充进来的

- <span style="color:red;">以前我只是从量变和质变的角度观察过迭代和进化。从来没想到把迭代和递归放在一起进行观察。厉害！</span>
- <span style="color:red;">感觉对于递归的理解还是不很深入，这种思想的条件是什么呢？在人生中是否可以创造这样的条件？还是说这样的条件本身就有？而且，在人生中的使用中，递归一定比迭代厉害吗？二者之间到底有什么本质上的不同？</span>
- <span style="color:red;">突然想到分型了，厉害呀，感觉真的有点神的意味了。附注最后一篇文章看下。</span>


# 递归与迭代

今天看到一句话：迭代是人，递归是神！感觉有点震惊。

> To iterate is human,to recurse, divine
> -《编程之美》

<span style="color:red;">有点震惊！不禁想：怎么递归自己呢？</span>

## 迭代是人，递归是神



在计算机编程实现中有常常两种方法：一曰迭代（iterate）；二曰递归（recursion）。

从概念上讲：

- 递归就是指程序调用自身的编程思想，即一个函数调用本身；
- 迭代是利用已知的变量值，根据递推公式不断演进得到变量新值得编程思想。<span style="color:red;">感觉没有很通俗。</span>

从直观上讲：

- 递归是将大问题化为相同结构的小问题，从待求解的问题出发，一直分解到已经已知答案的最小问题为止，然后再逐级返回，从而得到大问题的解（一个非常形象的例子就是分类回归树 classification and regression tree，从root出发，先将root分解为另一个(root,sub-tree)，就这样一直分解，直到遇到leafs后逐层返回）；
- 而迭代则是从已知值出发，通过递推式，不断更新变量新值，一直到能够解决要求的问题为止。



以斐波那契数列的求解为例，通过两种典型的实现进行对比：



```
fib(0)=0;
fib(1)=1;
fib(n)=fib(n-1)+fib(n-2);
```


递归的实现

```objc
int fib(int n){
     if(n>1) return fib(n-1) + fib(n-2);
     else return n; // n = 0, 1时给出recursion终止条件
}
```

迭代的实现

```objc
int fib(int n){
    int i, temp0, temp1, temp2;
    if(n<=1) return n;
    temp1 = 0;
    temp2 = 1;
    for(i = 2; i <= n; i++){
        temp0 = temp1 + temp2;
        temp2 = temp1;
        temp1 = temp0;
    }
    return temp0;
}
```

下面就对递归和迭代进行比较：


递归编程所体现的思想正是人们追求简洁、将问题交给计算机，以及将大问题分解为相同小问题从而解决大问题的动机。



迭代大部分时候需要人为的对问题进行剖析，将问题转变为一次次的迭代来逼近答案。

迭代不像递归一样对堆栈有一定的要求，另外一旦问题剖析完毕，就可以很容易的通过循环加以实现。

迭代的效率高，但却不太容易理解，当遇到数据结构的设计时，比如图‘表、二叉树、网格等问题时，使用就比较困难，而是用递归就能省掉人工思考解法的过程，只需要不断的将问题分解直到返回就可以了。


总之，递归算法从思想上更加贴近人们处理问题的思路，而且所处的思想层级算是高层（神），而迭代则更加偏向于底层（人），所以从执行效率上来讲，底层（迭代）往往比高层（递归）来的高，但高层（递归）却能提供更加抽象的服务，更加的简洁。



# 相关

- [迭代是人，递归是神（迭代与递归的总结：比较）](https://blog.csdn.net/liuchaoxuan/article/details/79967578)
- [To Iterate is Human, to Recurse, Divine](https://sites.google.com/a/gertrudandcope.com/info/Publications/Patterns/C--Report/SpaceIII)
- [“To iterate is human, to recurse, divine.” – A guide to Recursion](http://algosaur.us/recursion/)
