---
title: 系统化观察与测量
toc: true
date: 2019-12-03
---


# 系统化观察与测量


系统化观察、测量、干预这个世界——包括自己——的能力。

俗称方法论。

尤其是在信息碎片化的这个时代，这个能力越来越稀缺了。



每个人的一生都会遇到数不清的问题，为了解决这些问题，我们需要信息，例如成熟的经验、可靠的结论、有效的手段等等。

但我们活在一个信息爆炸的年代，而且与70后80后不同，至少从85后开始，信息爆炸就已经是多数人从出生就开始的一个时代特征，就像多数95后对WiFi这个概念一样，是天然的。

信息爆炸本身不是坏事，问题是碎片化。



在互联网早期，就当我说的是猫扑天涯兴盛期吧，平台是有限的，大量的人聚集在有限的平台，然后再细分到各个关注的分支。

由于头部效应还不彻底，算法推荐也没有真正成型，各个分支实际上并没有彻底地隔绝。虽然你很可能点开天涯就去看鬼话，但是国观吵的很炸裂了，一路同行又有神帖了，你还是有可能知道的。

说白了，就是“大多数事情还是会出现在你的视野里”。

这个特征直到微博早期依然存在，这也是为什么微博早期往往会因为少数社会新闻而导致全网刷屏；那几年的头10件微博年度热点，多数人也基本听过。

一个不恰当的概念：在这个时候，可能80%的网民，还共享着50%甚至70%的热点信息。

更不要说互联网这个阶段还不是绝对的信息提供者，传统媒体还主宰着很多人的信息获取渠道。

直到移动互联网的爆发。



去中心化是搞区块链的人最喜欢讲的词，但在我一个学新闻和公关的人眼里，这个趋势被移动互联网体现的淋漓尽致。

各领域流量形成基本垄断后，增量红利停滞，必须挖掘流量的存量红利，互联网开始从“一群人”往“一个人”的深度下沉。

内容已经过剩了，即使不过剩，市场需要一有苗头，资本也能迅速涌入量产内容，例如现在的国漫...

算法能力也足够，智能手机已经能够通过多个维度抓取一个人足够鲜明的特征，知道ta的年龄地址收入学历好恶等等。

剩下的就是结合，根据ta的特征，给ta最喜欢最刺激的内容，这样就有更高的活跃度，更高的转化率，更高的用户价值。

回音室诞生了。

很多早期互联网先驱们所构想的，是通过网络普及信息，消弭种族文化国家等等带来的割裂，形成世界公民。

只有那些深谙人性的先驱预言到了，信息也能强化割裂，割裂也能带来利益，利益再反哺割裂的强化。



回音室进一步恶化了信息的碎片化。

互联网本身就会带来信息的碎片化，但在早期，这都是可接受的程度。碎片化带来的更多是不同人意识到彼此的差异，促进更强的包容性，毕竟大家都在彼此的视野范围内。

这也是为什么早年互联网群体在各类影视作品中被视作具有先进性和包容性的群体，他们彼此见到了互相的差异，他们彼此沟通，进而做到多数共存。

回音室极大降低了互通的机会，不同视野的人基本无法见到与相异视野群体的信息。而且为了强化用户已有的特征，回音室必须要继续大量灌输该视野的信息，保证用户的资本价值。

你突然不喜欢耳机了，我之前疯狂推送的三千耳放卖给谁？所以我只能继续推送核电的声音是多么清澈。

而且不能一天一条，要一天十条二十条一百条，用新闻推，新产品推，kol推，开箱推，amsr推。

碎片化信息一旦具有资本价值，ta的效用就被强化无数倍。

尤其是当你身处回音室时。



人是没有办法对抗历史的进程的，人也没有必要对商业模式做什么道德评价。

麻烦的是，这个商业模式对人的改变，是会切实给人带来思维方式上的变化。

回音室消灭了大量的“公共”信息平台，并用碎片化填充人的信息获取。这些信息基本是容易理解、符合既有数据特征、强化既有价值认知，但不提供思辨性和体系逻辑。

毕竟思辨和逻辑一点也不短平快，探讨核电的声音为什么清澈需要读几个大部头，这太伤害买买买的效率了。你需要的是记住核电清澈，然后某个月工资下来，去买耳放就好。

逐渐，身处回音室里的人，开始丧失体系化思考的能力。



为什么说丧失体系化思考能力是个大麻烦呢？

如果说这个世界上的问题，都是兵来将挡水来土掩那种，那还好，大家根据那些“豆知识”做些本能的反应就完事了。

可惜，世界的运转只会越来越复杂，数不清的因素相互牵扯制约。上到国家下到个人，任何一个决策都需要考虑越来越多的背景，乃至背景后的历史原因。

这种海量的信息诉求，就必然要求体系化的思考，能够根据坚实可靠的逻辑迅速梳理出核心要点，以及现实的利益平衡。

简单的说，大量事实，和相应有效的决策，已经越来越反直觉了。

随波逐流往往连平均收益都没有。

这对于成长在碎片化信息环境里的人来说，实在不是个友好的世界。



但也不是说新生世代完全没有体系化思考能力。这不是什么神奇的东西，有时候，你静下心读完一本小说，也能获得这种能力。

这就是用大块时间，专注于某一个事件的信息收集，观察分析其中人物的处理方式以及背后的收益考量，进而理解对应的历史条件与价值观。

所以有很多人说某部小说影响了ta的一生，这是有道理的。

这里真的要感谢义务教育。

不过义务教育和高等教育也只能帮这么多了，当商业媒体一接手个人的信息摄入，体系化思考会毫无疑问急速萎缩。



当一个人在生活和工作上只能做出应激式反应时，ta是很难为自己争取更大的价值。

ta无法理解自己的工种对于整个机构的作用时，ta就无法真正做到对自己技能的改良和职业发展的判断。

KPI是ta唯一能理解的数字，那ta就会被放入如流水线般的同质化竞争中，那收益就是平均线以下。

说白了，改变不了了。



# 相关

- [什么能力很重要，但大多数人却没有？](https://www.zhihu.com/question/305507128)
