版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：秋叶（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/752187290/

做一个靠谱的员工

什么叫靠谱？——很多人是自己以为自己靠谱而已。
我们团队 @有姜姜微博分享一段感受，启发了我们团队一个小伙伴，写到了他的日报收获里，我还改写了一下。
以下内容截取自这位小伙伴当天的日报：


“

职场不靠谱的表现，比如你在做事的时候，有没有让其他人：
【1】跟在你后面，不停的解决你搞出来的问题；
【2】担心你每天的进度是不是能完成；
【3】不得不追着问你需不需要帮助；
【4】凡是你提交的工作，都要安排人检查一遍；
【5】需要不停给你解释，为什么要这样做？

这都是极其不靠谱的表现——不靠谱的原因有可能是能力不足，有可能是缺乏责任心，还有可能是情商不够，该显示服从性的场合非要打破砂锅问到底，问题是你理解不了的问题，你打破十个锅还是理解不了。

”


小伙伴还反思自己在家办公的这段期间工作有哪些不靠谱，还有原因是什么，可以怎样改进？
“

1.课程视频延期1天交片了。原因：笔记本太慢。应该用台式机。在输出时同时处理抖音小视频，卡的内心崩溃。改进：1.提前给充足时间 2.给有台式机的人操作 3.自己换台式机。
2.某老师的视频也是延期。
原因：几个事情交织在一起了。优先级排序，把小强老师排最后了。
改进：请领导帮忙外包了。
3.公司的短视频，改了多次
原因：做少了，没有样片或者前期沟通。
改进：做视频前，问清楚要求，需求。建立清单。做完了，要自己检查一遍。

”


我看到这个反思，我觉得这个小伙伴是个靠谱的人，为什么？
【1】遇到事情，先反思自己哪里不对，而不是推责任给别人；
【2】遇到麻烦想去想怎样解决问题，而不是抱怨别人不支持你；
【3】不管结果如何，主动反馈给领导，不怕挨批，这事难得。


那么在我们团队 @有姜姜 眼里，她是怎么思考一个人在领导眼里可以担当“大任"呢？
“

1.对结果负责：
所有的动作从结果出发，及时拉回和结果无关的动作和事情。
2.对过程负责：
你是负责人，你就不要等别人。如果是项目要及时反馈，及时汇报进度，让所有人放心，让大家认可你的专业。
3.对细节严格：
如果一个事情，你不严格把关每个细节，包括对接，沟通，执行等等，你不管你带的其他人，最后一荣具荣，一损具损。


”
我们的小伙伴对着姜姜的反思，也总结了自己需要努力改进的点：
1.一定要保证工作目标的时效性。
2.不要放过细节，避免挖坑。
3.带着脑袋做事。要发现问题，检查问题，思考解决方法。
4.学习技能，提高工作效率。
我给他们工作日志点评说：让好的做事方法成为一种习惯，这就是为什么有的人靠谱，有的人不靠谱。

我说我们现在在家协同办公，有一件事特别好，哪些人不靠谱，没有责任心，工作是靠着别人做的，一目了然。
等疫情结束，这些小伙伴我们会主动调整，不然对靠谱的小伙伴还是一个打击。
好在我们团队想成为靠谱的人多，不靠谱的人少。


2

学几遍才能学会一件事？



靠谱的人学东西，和不靠谱的人学东西，差别很大。
不靠谱的人总想找一个绝招，学一遍就搞定。
靠谱的人往往会把需要用到的技能反复学，一直到熟练精通，最终一招制敌。

好多人问我，大叔，你的写作训练营里面的课程内容，和你写的书《写作7堂课》，是不是一样的？
我说观点当然是一样的，总不能讲两套逻辑吧？


那为什么贵那么多呢？——其实这个问题很好回答，考研班很多资源在外面都卖得掉，为什么你要花好几万读考研班呢？


因为考研班有个好学习环境啊。——对啊，在写作营，我们有五位大咖老师（战隼老师，鼹鼠的土豆，萧秋水，小川叔）和大家在一个群里互动，讲课，答疑，我们有助教给大家布置和点评作业，我们有运营官监督大家动手和评奖，整个学习环境也是完全不一样的。


但我还要告诉大家，即便报了写作营，也应该买书再复习一遍，当然报名写作营的同学，我们都寄书（只是现在的快递，你懂的）。


为什么？其实我在《高效学习7堂课》这本书里面也有提到，要掌握一样技能，需要反复训练。