

# 向量和矩阵的范数归纳

## 向量的范数

向量 $\vec{x}=(x_1,x_2,...,x_N)$

-  1 范数：$\Vert\vec{x}\Vert_1=\sum_{i=1}^N\vert{x_i}\vert$
-  2 范数：$\Vert\vec{x}\Vert_2=\sqrt{\sum_{i=1}^N{\vert{x_i}\vert}^2}$
-  负无穷范数：$\Vert\vec{x}\Vert_{-\infty}=\min{|{x_i}|}$
-  正无穷范数：$\Vert\vec{x}\Vert_{+\infty}=\max{|{x_i}|}$
-  p 范数：$L_p=\Vert\vec{x}\Vert_p=\sqrt[p]{\sum_{i=1}^{N}|{x_i}|^p}$

举例：

- 向量 $\vec{a}=[-5, 6, 8, -10]$
- 1 范数 29
- 2 范数 15。
- 负无穷范数 5。
- 正无穷范数 10。
- 向量的 p 范数：

## 矩阵的范数


矩阵：$A_{m\times n}$，其元素为 $a_{ij}$。

$$
\Vert{A}\Vert_p :=\sup_{x\neq 0}\frac{\Vert{Ax}\Vert_p}{\Vert{x}\Vert_p}
$$


- 1 范数（列范数）：矩阵的每一列上的元素绝对值先求和，再从中取个最大的，（列和最大）。$\Vert A\Vert_1=\max_{1\le j\le n}\sum_{i=1}^m|{a_{ij}}|$
- 2 范数：矩阵 $A^TA$ 的最大特征值开平方根。$\Vert A\Vert_2=\sqrt{\lambda_{max}(A^T A)}$ 。其中， $\lambda_{max}(A^T A)$ 为 $A^T A​$ 的特征值绝对值的最大值。
- 无穷范数（行范数）：矩阵的每一行上的元素绝对值先求和，再从中取个最大的，（行和最大）。$\Vert A\Vert_{\infty}=\max_{1\le i \le m}\sum_{j=1}^n |{a_{ij}}|$
- 核范数：矩阵的奇异值（将矩阵 svd 分解）之和，这个范数可以用来低秩表示（因为最小化核范数，相当于最小化矩阵的秩——低秩）
- L0 范数：矩阵的非 0 元素的个数，通常用它来表示稀疏，L0 范数越小 0 元素越多，也就越稀疏。
- L1 范数：矩阵中的每个元素绝对值之和，它是 L0 范数的最优凸近似，因此它也可以表示稀疏。
- F 范数（Frobenius）：矩阵的各个元素平方之和再开平方根，它通常也叫做矩阵的 L2 范数，它的优点在于它是一个凸函数，可以求导求解。$\Vert A\Vert_F=\sqrt{(\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^n{| a_{ij}|}^2)}$
- L21 范数：矩阵先以每一列为单位，求每一列的 F 范数（也可认为是向量的 2 范数），然后再将得到的结果求 L1 范数（也可认为是向量的 1 范数），很容易看出它是介于 L1 和 L2 之间的一种范数。
- p 范数：$\Vert A\Vert_p=\sqrt[p]{(\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^n{| a_{ij}|}^p)}$


举例：$A=[-1, 2, -3; 4, -6, 6]$

- 1 范数先得到 $[5,8,9]$，再取最大的最终结果就是：9。
- 2 范数得到的最终结果是：10.0623。
- 无穷范数（行范数）先得到 $[6；16]$，再取最大的最终结果就是：16
- 核范数结果就是：10.9287。
- L0 范数最终结果就是：6
- L1 范数最终结果就是：22
- F 范数最终结果就是：10.0995。
- L21 范数最终结果就是：17.1559。


疑问：

- sup 是什么？




