
# 对角矩阵 对称矩阵 正交矩阵


## 对角矩阵 diagonal matrix

对角矩阵：

- 只在主对角线上含有非零元素，其他位置都是零。
- 矩阵 $\boldsymbol{D}$ 是对角矩阵，当且仅当对于所有的 $i \neq j, \quad D_{i, j}=0$。
- 单位矩阵是一个对角矩阵：单位矩阵，其对角元素全部是 $1$。


注意：

- 并非所有的对角矩阵都是方阵。长方形的矩阵也有可能是对角矩阵。

表示：

- 我们用 $diag(\boldsymbol{v})$ 表示对角元素由向量 $\boldsymbol{v}$ 中元素给定的一个对角方阵。

关注对角矩阵的原因：

- 对角矩阵的乘法计算很高效。
  - 计算乘法 $\operatorname{diag}(\boldsymbol{v}) \boldsymbol{x}$，我们只需要将 $\boldsymbol{x}$ 中的每个元素 $x_i$ 放大 $v_i$ 倍。即，$\operatorname{diag}(\boldsymbol{v}) \boldsymbol{x}=\boldsymbol{v} \odot \boldsymbol{x}$。 
  - 非方阵的对角矩阵没有逆矩阵，但我们仍然可以高效地计算它们的乘法。对于一个长方形对角矩阵 $\boldsymbol{D}$ 而言，乘法 $\boldsymbol{D} \boldsymbol{x}$ 会涉及 $\boldsymbol{x}$ 中每个元素的缩放，如果 $\boldsymbol{D}$ 是瘦长型矩阵，那么在缩放后的末尾添加一些零；如果 $\boldsymbol{D}$ 是胖宽型矩阵，那么在缩放后去掉最后一些元素。
- 计算对角方阵的逆矩阵也很高效。
  - 对角方阵的逆矩阵存在，当且仅当对角元素都是非零值，在这种情况下，$\operatorname{diag}(\boldsymbol{v})^{-1}=\operatorname{diag}\left(\left[1 / v_{1}, \ldots, 1 / v_{n}\right]^{\top}\right)$。

应用：

- 在很多情况下，我们可以根据任意矩阵导出一些通用的机器学习算法，但通过将一些矩阵限制为对角矩阵，我们可以得到计算代价较低的并且简明扼要的算法。


## 对称矩阵 symmetric

对称矩阵：

- 转置和自己相等的矩阵，即：$\boldsymbol{A}=\boldsymbol{A}^{\top}$


应用：

- 当某些不依赖参数顺序的双参数函数生成元素时，对称矩阵经常会出现。
  - 例如，如果 $\boldsymbol{A}$ 是一个距离度量矩阵，$\boldsymbol{A}_{i, j}$ 表示点 $i$ 到点 $j$ 的距离，那么 $A_{i, j}=A_{j, i}$ ，因为距离函数是对称的。（具体作用是什么？）


## 正交矩阵


单位向量：

- 单位向量(unit vector)是具有单位范数(unit norm)的向量，即：$\|x\|_{2}=1$

向量正交：

- 如果 $\boldsymbol{x}^{\top} \boldsymbol{y}=0$ ，那么向量 $\boldsymbol{x}$ 和向量 $\boldsymbol{y}$ 互相正交(orthogonal)。
- 如果两个正交向量都有非零范数，那么这两个向量之间的夹角是 90 度。

相互正交与标准正交：

- 在 $\mathbb{R}^{n}$ 中，至多有 $n$ 个范数非零向量互相正交。
- 如果这些向量不但互相正交，而且范数都为 $1$，那么我们称它们是标准正交(orthonormal)。

正交矩阵：

- 正交矩阵 (orthogonal matrix) 指行向量和列向量是分别标准正交的方阵，即：$\boldsymbol{A}^{\top} \boldsymbol{A}=\boldsymbol{A} \boldsymbol{A}^{\top}=\boldsymbol{I}$
- 这意味着，正交矩阵满足：$\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{A}^{\top}$
- **注意：** 正交矩阵的行列向量不仅是正交的，还是标准正交的。对于行向量或列向量互相正交但不是标准正交的矩阵，没有对应的专有术语。


关注正交矩阵的原因：

- 关注正交矩阵的原因是因为求逆计算代价小。


疑问：

- 我们什么时候会使用到正交矩阵呢？一般是怎么使用的呢？