
# 奇异值分解

## 奇异值分解

奇异值分解 singular value decomposition SVD


奇异值分解：

- 将矩阵分解为：
  - 奇异向量 singular vector
  - 奇异值 singular value




奇异值分解与特征分解：

- 使用特征分解去分析矩阵 $\boldsymbol{A}$ 时，得到特征向量构成的矩阵 $\boldsymbol{V}$ 和特征值构成的向量 $\boldsymbol{\lambda}$，我们可以重新将 $\boldsymbol{A}$ 写作：$\boldsymbol{A}=\boldsymbol{V} \operatorname{diag}(\boldsymbol{\lambda}) \boldsymbol{V}^{-1}
$
- 奇异值分解是类似的，只不过这回我们将矩阵 $\boldsymbol{A}$ 分解成三个矩阵的乘积：$\boldsymbol{A}=\boldsymbol{U D V}^{\top}
$
  - 假设 $\boldsymbol{A}$ 是一个 $m\times n$ 的矩阵，那么 
    - $\boldsymbol{U}$ 是一个 $m\times m$ 的矩阵， 
    - $\boldsymbol{D}$ 是一个 $m\times n$ 的矩阵， 
    - $\boldsymbol{V}$ 是一个 $n\times n$ 矩阵。
  - 这些矩阵中的每一个经定义后都拥有特殊的结构。
    - 矩阵 $\boldsymbol{U}$ 和 $\boldsymbol{V}$ 都定义为正交矩阵
    - 矩阵 $\boldsymbol{D}$ 定义为对角矩阵。注意，矩阵 $\boldsymbol{D}$ 不一定是方阵。
  - 名称：
    - 对角矩阵 $\boldsymbol{D}$ 对角线上的元素称为矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的奇异值(singular value)。
    - 矩阵 $\boldsymbol{U}$ 的列向量称为左奇异向量(left singular vector)
    - 矩阵 $\boldsymbol{V}$ 的列向量称右奇异向量(right singular vector)。

事实上，我们可以用与 $\boldsymbol{A}$ 相关的特征分解去解释 $\boldsymbol{A}$ 的奇异值分解：

- $\boldsymbol{A}$ 的左奇异向量(left singular vector)是 $\boldsymbol{A} \boldsymbol{A}^{\top}$ 的特征向量。 
- $\boldsymbol{A}$ 的右奇异向量(right singular vector)是 $\boldsymbol{A}^{\top} \boldsymbol{A}$ 的特征向量。 
- $\boldsymbol{A}$ 的非零奇异值是 $\boldsymbol{A}^{\top} \boldsymbol{A}$ 特征值的平方根，同时也是特征值的平方根。（没有很明白）


应用：

- 每个实数矩阵都有一个奇异值分解，但不一定都有特征分解。
  - 举例：非方阵的矩阵没有特征分解，这时我们只能使用奇异值分解。
- 奇异值分解最有用的一个性质可能是拓展矩阵求逆到非方矩阵上。即 Moore-Penrose 伪逆。
- 在对 PCA 进行进一步考察的时候会用到。（补充）



## Moore-Penrose 伪逆

出现的缘由：

- 对于非方矩阵而言，其逆矩阵没有定义。
  - 举例：
    - 我们希望通过矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的左逆 $\boldsymbol{B}$ 来求解线性方程：$\boldsymbol{A x}=\boldsymbol{y}$
    - 等式两边左乘左逆 $\boldsymbol{B}$ 后，我们得到 $\boldsymbol{x}=\boldsymbol{B} \boldsymbol{y}$
    - 但是，我们可能无法设计一个唯一的映射将 $\boldsymbol{A}$ 映射到 $\boldsymbol{B}$ 。
      - 如果矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的行数大于列数，那么上述方程可能没有解。
      - 如果矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的行数小于列数，那么上述矩阵可能有多个解。

Moore-Penrose 伪逆的解决方法：

- 我们将矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的伪逆定义为：$
\boldsymbol{A}^{+}=\lim _{a \searrow 0}\left(\boldsymbol{A}^{\top} \boldsymbol{A}+\alpha \boldsymbol{I}\right)^{-1} \boldsymbol{A}^{\top}$ （没明白）
- 我们不使用定义式来计算违逆，我们使用 $\boldsymbol{A}^{+}=\boldsymbol{V} \boldsymbol{D}^{+} \boldsymbol{U}^{\top}$
  - 其中：
    - 矩阵 $\boldsymbol{U}$、$\boldsymbol{D}$ 和 $\boldsymbol{V}$ 是矩阵 $\boldsymbol{A}$ 奇异值分解后得到的矩阵。
    - 对角矩阵 $\boldsymbol{D}$ 的伪逆 $\boldsymbol{D}^{+}$ 是其非零元素取倒数之后再转置得到的。（中间的步骤补充下）
- 当矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的列数多于行数时，使用伪逆求解线性方程是众多可能解法中的一种。
  - 特别地，$\boldsymbol{x}=\boldsymbol{A}^{+} \boldsymbol{y}$ 是方程所有可行解中欧几里得范数 $\|x\|_{2}$ 最小的一个。（作为最小的一个有什么好处吗？）
- 当矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的行数多于列数时，可能没有解。在这种情况下，通过伪逆得到的 $\boldsymbol{x}$ 使得 $\boldsymbol{Ax}$ 和 $\boldsymbol{y}$ 的欧几里得距离 $\|\boldsymbol{A x}-\boldsymbol{y}\|_{2}$ 最小。

