# 无常

从当前的认识，好像是没有恒常的。


变化是一直存在的。

什么是无常：

- 并没有恒常的东西。

意义：

- 从可能性上来说，所有的东西都是存在可能性的。（我们可以把这种都存在可能性的，称为平等性，注意，不是均质）（不清楚）


## 常与无常


- 任何有秩序的动态，取其中足够小的一个片段都是无秩序的。
- 任何无秩序的动态，取其中足够大的一个片段都是有秩序的。

嗯，可能也是：

- 如果我们在一个非常非常广大的系统，那么是无常的，即使不是均质的，但是可能性是都存在的。
- 在某个限定的系统里面，也就是这个非常非常大的系统里面的一个小系统，比如说，地球，是存在规律的，也就是说，是有常的。


## 由无常引出的

由于从最广大是无常的，所以：

- 我们认为是常的东西，其实并不存在。
- 所以，我们也不能去相信这种存在。
- 也不能去依靠于，寄托于这种存在。

有在限定范围是有常的，所以：

- 限定范围内，是有主次分别的，是由核心与非核心的。
- 所以，我们要抓住这个最核心的。（注意，从最广大来说，并没有这个核心）









## 常与无常

- 不要因为某个名次，某个概念，某个像状，真的非常精彩，非常宏大，非常透彻，就去直接相信。因为并没有一个这种恒常的概念，像状。感觉所有像状，概念，精彩终将崩塌，即使它能持续1亿年。
  - 很长一段时间，对于意义和表象的追逐。在空荡荡之后，一切坍塌了。坍塌的时候，才看到，这只是一层充气的皮囊，里面零星有点东西，或者什么都没有。
- 由于，部分的系统是有规律的，是不平等的。所以，是有核心和非核心的，所以要抓住最核心的东西。要注意，这个核心，其实并不真的存在，因为广大的系统是非核心的。（不是很清楚）
  - 我们要围绕这个核心，究竟这个核心。道生一，一生二，二生三，我们不是要去具备这个三，而是要找到这个道，把这个道做好。我们可以围绕这个最核心的东西系统的问一些问题，这些问题的不同的回答会让我们对这些更近一步的理解。
- 由于广大的系统是无常的，是平等的。所以强求是有点问题的。（还不是很清楚，这么一梳理，感觉有点不是很清楚为啥。。）
  - 强求可能是有问题的。（有点不理解了。。。）
- 即使是非常确信自己是对的，也并不一定完全是对的。
  - 做决策的时候，即使你觉得已经是最好的决策了，也需要知道，你的目的不是为了展示最好的决策给别人或者给这件事，而是想要学到更多（通过探索其他值得信赖之人，尤其是持异见之人的想法），来发现自身缺点，避免这些缺点阻碍自己实现目标。
- 不要因为，一个东西，我相信了，就对我或者社会有利，我就相信它。
- 依托，依靠，是有问题的，因为，并没有一个可以依靠的恒常。
  - 瑞达里奥的原则很好，但是完全的依靠原则，是有点问题的。感觉会有点慢慢磨灭主观能动性，也就是人这个因素。（还不是很清楚）
  - 总是依托自己的猜测，依托自己的信誓旦旦，依托自己对自己的说服，依托可能的自洽，依托一个干净的目标来达到，依托一个万能的路线来走。而不是完全的观自己，然后认识，演化。
- 祈求，是有问题的，因为并没有一个恒常，所以并没有一个完全确定的某件事，某一刻，某个事物。谁也不能说完全确保。
  - 祈求，祈求别人，祈求神，祈求未来的自己，祈求命运，祈求运气，祈求某个时间段的我。
- 绝望和期望是有点问题的。
  - 不要有任何的期望，因为一切都是存在概率的。
  - 不要有任何的绝望，因为一切都是存在概率的。
- 当我们说安全的时候，实际上是有点问题的。
  - 今天，在睡觉的时候，外面天很冷，被窝里感觉很暖和，觉得，嗯，现在应该说是很安全的，突然，一连串的鞭炮声响起，神经不由一紧，才想到今天是元宵节。突然觉得，没有任何是安全的，也没有任何的资本说安全什么的。


- 强求是有点问题的
  - 不要强求一个框架
  - 不要布置一个任务
  - 不要强求一个集中
  - 不要追求一个高效
  - 不要强制一个体会
  - 不要赋予沉重意义
  - 不要期望任何荣誉
  - 不要期望完全掌握
  - 不要强求立刻整理






无常 -> 平等性 -> 所有可能性都存在
无常 -> 众生平等 -> 没有根本上的区别
无常 -> 无可以贪恋
无常 -> 无可以依靠
无常 -> 无可以趋近
无常 -> 无可以驱使
无常 -> 实无像状
无常 -> 生命本身也是时时刻刻就会结束 生死一致