先说一下基本情况吧。
本科中流985CS专业，本校考研分数虚高，南大实力相当而考研难度低，所以选择南大。\
初试政治69 英语65 数学121 专业课91 总分346，排名专硕60（5人并列）。
专硕总共录取67人，复试人数134，复试比1:2。我的复试成绩略高于平均分，所以总分排名到了41。
# 初试：
我初试的准备过程可以分为三个阶段：\
1）准备阶段：7月底-8月中。这段时间在找一个适合自己的学习节奏，因为自己的自控力比较差，在寝室就忍不住打游戏，去图书馆，每天一半以上时间在水群刷新闻，所以痛定思痛决定以后每天不带手机去图书馆学习。\
2）作死阶段：8月中-11月中。这段时间大概每天学习6-7个小时左右，上午2.5下午2.5晚上2。到11月中的时候英语背了一遍单词但一笔没动，数学1轮半，政治刚看完马原，专业课抽空看了看，基本感觉自己凉了。\
3）不当人阶段：11月中-初试。我属于比较乐观的人，没有直接心态爆炸，而是认真评估了自己的进度，重新规划了时间，估计每科复习完一遍的最少用时，分配到每天中，强迫自己进入deadline模式，一天学习12+小时，最后竟然勉强达成了自己的最低预期。

下面就具体讲一下我失败的初试准备吧。

数学121：8月中-9月中 全天，9月中-11月中 上下午，11月中-初试 下午。\
一轮李永乐全书+习题册，配合张宇的视频。全书过了一遍好像用了一个多月，主要是看视频太费时间了，这里我推荐能直接撸书最好还是不要看视频。
二轮张宇1000题+660+真题。1000只做了一半多一点，有些题目太偏了就懒得写，660错的太多，写了100左右就不想写了，真题从零几年到18做了一遍，平均在130左右，但越往后越低，整体感觉还行。\
数学的复习一是要刷题，不刷基本上记不住知识点；二是要保持心态，不要去做太偏太难的，考研的难度并不高。

政治69：9月中-9月底，11月中-初试。\
肖全套+徐涛马原视频。时间放在每天晚上9点后。刷了遍1000题，刷了近十年真题的选择题，最后背了肖四。考试的的时候选择比较偏所以错的多，大题基本都是肖四原题。特别提一下，马原可以看一下徐涛的视频，讲的很好，其他的就不必要了。

英语65：9月，12月。\
10天搞定考研词汇+考研英语高分写作+真题。英语分数不高但远远超出我的预期。我英语基础很差，4级445，6级320，写作基本没有分。
9月的时候用海词背了一遍核心词，背完了什么也没做，现在看来好蠢。\
到了12月的时候单词已经忘干净了，做真题完全读不懂文章，作文也下不了笔，非常绝望。好在搜歪门邪道的时候搜到了10天搞定考研词汇，被鸡汤了，之后每天7点起床，7：30-11：30背单词，下午7-8：30背作文，8:30以后再写两篇真题的阅读。最后我在20天里把2000+生词基本记住，小作文背了12篇，大作文背了8篇。\
上考场的时候心情很放松，因为我在英语上已经尽了我（醒悟后）最大的努力，而作文也幸运的命中了，勉强考了65，把我抬进复试。
注意：希望你们不会用到10天搞定考研词汇这本书，只是一本普通的单词书加了几页鸡汤。

专业课91：碎片时间\
我本身是CS专业，一直以为专业课压力比较小，就没太关注，差点翻车。

# 复试：
考完我以为我凉了=_=，结果今年扩招了很多（28-->67）。出了复试名单后我又开始手忙脚乱的复习，效果一般，所以还是建议心存希望，早点开始准备复试。\
复试分为笔试（离散、编译），机试，面试3个环节。

时间安排：
day1：资格审查，就是带着资料去报个到；\
day2：上午笔试150分，两套卷子一起发，共3小时，离散70编译80；\
      下午机试50分，说是2小时，但今年被心理测试积压了时间，实际只有一个半小时，这明显是校方的失误，明年应该不会发生\
day3：面试100分，分为上午组合下午组，是按照考研准考号分的；\
day?：自己预约体检时间。

资格审查：
专硕会让你填一个调剂申请表，因为非全和全统一划线，导致非全上线人数很少，所以非全接受全的调剂。在此之前，尽量提前了解非全，考虑好自己是否愿意读非全。\
我具体解释一下调剂，今年非全50名额，2人上线，这两人面试及格就录取非全，剩下的48个名额仅接受专硕的调剂。\
如果你同意调剂：最终排名在67名内，你将会被专硕录取，排名在68-115，你将被非全录取，排名在115名外，你将被淘汰；\
如果你不同意调剂：最终排名在67名内，你将会被专硕录取，排名在67名外，你将被淘汰；

编译&离散：\
我写在复试解答里了，我考的也一般，看看就行。

机试：
50分，三题，每题10个测试点，每个点10分，总分300折合成50。纯英文题面，语言可选C、C++、JAVA，编译器有devc++、vs2013、eclipse。\
如果没怎么写过代码，建议学会混分，方法为：\
<1>读题后看能不能遍历求解，如果能直接遍历,不要去考虑运行时间（暴力法）。\
<2>如果完全没有思路请判断结果可不可以是0，如果可以直接输出0。\
<3>注意看榜单，哪道题目得分的人最多可以着重看一下。\
注意：机试绝对会拉开分差，今年拉不开的原因是时间被缩减，导致混分的人和会一点的人没有区别了。校方吸取了教训明年应该不会再出问题了，所以初始结束最好练一练。

面试：\
南大复试相当公平了，这个面试基本走过场，正常表现就行，只区分普通人和大佬，而且没什么分差。还不放心移步面试回忆。

总分=初试分数+复试分数 这两年上岸最低分数基本上都在500以下，所以复试下点功夫问题不大的。

学习以外的建议：\
（1）考研从某种程度上是信息战，我没有领悟到这一点就吃了很大亏。
我在12月前只随便百度了16年以前的845题目，感觉还行，然而17年845已经发生了很大变化，以致我在12月中旬搜到近几年的题目时一脸懵逼，
最后只能破罐破摔，险些翻车。如果我能早点加入一些考研群（指毒奶群）的话专业课就不会这么难看了。\
（2）我稀烂的初试准备本来不想写的，但我很希望20及以后考研的同学能吸取我的教训，认真规划自己的时间，调控自己的情绪，不要让自己在考研最后时刻面临绝望。如果真的到了这样一步，也要稳住心态，千万不要在最后时刻放弃，万一成了呢？
