成绩：总分380

政治：71 、英语一 ：76、数学一：126、【845】专业课（数据结构、算法、计算机系统、操作系统、计网）：107

---

#### 专业课

书目：

1.《数据结构（用面向对象方法与C++描述）》殷人昆，这个用配套解析册就行；

2.《算法设计与分析》黄宇，南大劝退群里有ppt和习题，可以配套使用；

3.《计算机系统基础》袁春风，一定要做课后系统和配套习题册！一定要做课后系统和配套习题册！一定要做课后系统和配套习题册！

4.《操作系统》 费翔林，做书后题和王道即可；

5.《计算机网络》谢希仁，题目王道即可。

不得不说，今年的845比较难，因为南大的专业课没有考纲。

选择题有差不多2题os完全不会（没见过的题型，还是自己渣），1题计网不会（MD5是啥？黑人问号）

**数据结构**： 大题的考了**循环队列**（要求写出队入队代码，很简单）和**B树**（要求写出B树搜索代码，刚开始很懵逼，但凭着记忆写出来了，考试状态还扣以）

*建议*：全面复习，本以为B树不会考大题，但还是考了，书上的代码除了加星不用理解外，其余都要熟练理解，甚至能够熟练写出。选择题都很简单，做完配套习题上的选择基本没有问题，之后再用王道的选择练手即可，我没有买王道，就直接打印了所有的题目，省钱之道啊！

 **算法**：考了**贪心**和**背包DP**（我也不知道考试之前押算法为什么没押dp，总感觉不会考然而还是考了，所以我还是忘了完全背包的循环咋写了，acm白打了，哭唧唧！）

*建议*：不用多花时间，且不用看那本参考全英文书，我当时花了一个月啃那本书最后觉得并没有什么帮助，后来我每周花一个晚上，对着南大ppt把之前学习的算法进行复习，并做南大配套练习（无答案，真的难！）可惜没有做dp，忘了一干二净，然而就是考了。所以经典的算法一定要弄明白，考试时候没有思路的话最后就暴力。

 **操作系统**：**PV**今年很水，类似前驱后继，2分钟搞定，20考研怕是会很难。此外还考了**分页存储**，考前将所有os可能的题型进行整理，所以押到了。

 *建议*：全面复习！全面复习！全面复习！参考书好好研究，看它个四五遍，且课后题最好做一下，此外王道也要做，尤其选择题，我就是后期从王道上发现自己选择题有一些漏洞的。经典题一定熟练搞懂，比如进程调度、PV操作、分页存储、页面调度、虚存、文件系统等等大题一定好好准备，不难。

  **计算机系统基础**：考了一个综合大题，不难。

  *建议*：考研的同学大部分都考计算机组成，可能就南大自己考这门课，与计组差距很大，所以刚开始自学有不理解的可以看mooc上有南大袁老师的配套网课。一定认真看书理解书上的例子，并且做完课后习题和配套解析册的选择题（我做了3遍，所以考试时候觉得很简单，题型几乎都是上面的）。就不说考研，我觉得学习完这门课收货特别大，尤其是对于理解一个高级语言如何变成机器语言非常好。

  **计网**：这我就很难受了，几乎年年考传输层TCP大题，而今年竟然考了网络层大题，有子网划分，网段划分，基本没怎么准备，很多个小问定义如NAT、CIDR解释全靠自己的理解写的。

  *建议*：分数不多，但也很重要，全面复习，王道即可（南大计网每年会考些王道上没有的知识点，心累啊！）。

**总结**：专业课的准备我强烈建议使用思维导图，对于整体的知识框架的理解记忆非常有用，我每门课都整理了一份知识框架。

专业课落笔时，剩下时间几乎就没有了，但按照17和18年的真题模拟几乎可以2h写完90%，剩下近1h可以检查并且攻算法题，**如今的845越来越捉摸不透，所以一定要全面复习**，这样才能以不变应万变。今年110+的都不多，说明今年的专业课真的比较难的。


---
#### 英语

书目：

1.单词：黄皮书和何凯文必考词汇。不得不赞一下黄皮书；

2.阅读：直接张剑真题；

3.作文：都行，为啥都行之后慢慢谈。

**单词**：强烈建议使用科学记忆法，就是根据**艾宾浩斯遗忘曲线**进行每天的背诵规划，这就得提到黄皮书了。举个栗子，第一天早晨背诵a的所有单词，晚上用10分钟再复习一下，第二天背诵b的所有单词，再用10分钟回顾昨天背诵的a的单词，以此类推，到了一周再去回顾a的单词，然后一个月再回顾，总之不能让遗忘曲线达到后期骤减的状态，不停回顾达到熟记于心。亲身经历一个月可背完往年真题出现过的所有单词。

**阅读**：真题为王！仔细研究真题即可，没什么好说的（初试的阅读错了4个，新题型全对，完型就错了一个嘿嘿，和我17和18模拟水平差不多）

**作文**：很多人建议直接背王江涛范文，但我不能完全苟同，我建议大作文不要背范文，感觉这样并不保险（如果有人背了范文能拿20+的我也就不能说什么），我的建议是根据范文整理出**自己独一无二的模板**，所以我写了作文书目是都行，因为范文哪本作文书都有，自己整理才是一种思考的过程，比如环境保护类，你就得自己思考具体环境相关的有哪些主题，有旅游景点破坏、白色垃圾、资源浪费、绿色科技等等。也就是说每个大类别（环境、传统美德、爱心、流行文化、健康等等）下有许多小类别（这是要自己思考的），为每一个大类别整理出一篇适用下面所有小类别的模板，这样就能以不变应万变。而小作文背背范文是可以的。

**总结**：英语我几乎没有烦过心，因为自认为基础还是可以的，所以每天认真学两小时就没什么太大问题。

---

#### 数学

书目：

《复习全书》（最经典红书）李永乐、《考研数学常考题型及其解题技巧》毛纲源（强烈推荐）、《660》、《1800》、真题+模拟题

数学是花的时间最多的，没有什么技巧，花时间认真学不停刷题就是对的，但是一定要整理错题，一定要整理错题，一定整理错题，而且时不时要把错题拿出来看，10月份开始研究真题，最后一个月整理一下知识框架并且重视基础概念定义和性质，往往就是这些不熟悉导致无谓的失分。考得不理想就126分，之前模拟至少在130分，还是自己状态不好，一个大题就是因为基础不扎实就全错了，但还好不是很低。

---

#### 政治

书目：

肖秀荣全套（精讲精炼、1000题、肖八肖四）、徐涛系列（强化班冲刺班视频、背诵笔记、小黄书20题）

政治不用担心，直接用肖老的精讲精练并且跟着徐萌萌的视频即可，刷1000题刷它个三遍，同样利用艾宾浩斯遗忘曲线进行复习不能遗忘。徐涛背诵笔记非常好用，把所有知识点集中在一个小书上，看两三遍会比较好。最后20天开始背小黄书和四套卷，考完只想说相信肖老！相信肖四！那个20题也很好，就是比较多。

最后想说，背书有技巧，死背很不好，用图来巧记，大题分就高，skr~~

---

#### 复试

南大复试还是挺难的。笔试（150分）：离散数学+编译原理、机试（50分）：1.5h三个算法题、面试（100分），最终初试500分+复试300分重新排名，所以若复试很强还是会逆袭的，比如今年一大佬机试几乎满分，成功逆袭。

**离散数学+编译原理**：离散非常难，编译比较简单。

因为离散全部都考证明题，所以难度是很大的，一定要看配套的南大PPT，做完课后所有的证明题（当我初试成绩下来，回学校准备复试时看到往年真题那么难都快哭了，还好坚持了下来），最后整理一下框架，群论和图论最重要！考试就看命吧，看趋势离散会越来越难的！

编译原理不难，主要我没上过这门课，所以是自学的，初学起来觉得很难，但因为局势所逼，跟着ppt一周就学完了，课后题一定要做，基本题型就是课后题，还有“老实人才看到回填”(斜眼笑

**机试**：我一直纳闷老师说题量缩减了是在哪缩了，依旧是3题，而且还难了，导致我一直以为还是2h，心态血崩，花那么长时间准备没啥用，哭唧唧。总之打acm的应该会好一点，但最后总体差距不大，不用太担心机试。

**面试**：认真回答老师问题就行，不会就是不会，老师很好，看看往年的面试回忆就行。最后面试分数差距不大，不用担心。

---

#### 其他

关于报考学校，我当时就是想考江苏最好的学校，所以不管其他因素就决定刚南大，南大cs的学硕和专硕是一样的，考的是一样的，培养计划也是一样的，除了学费学硕比专硕一年少2000，这就看你的胆量了，今年初试报名时候学硕才12个，不敢报就报了专硕，后来出复试名单没想到扩到30个，心累啊！

我其实就是在一个二本学校，最后初试排名第6我还是很高兴的，复试时候发现大部分都是211、985的，比如武汉大学、大连理工、山大、听说还有浙大、t大，本弱鸡瑟瑟发抖。

关于学习方式，每个人有每个人的学习方式，适合自己的就行，每天列计划对于考研这种日积月累非常关键，希望学弟学妹能够上岸，实现自己的目标。感恩感谢所有帮助过我的人！
