# 对人

还是要围绕着实事求是，而不是为了维持表面的和谐或者表面上的自如而没有围绕关键。

围绕着实事求是的核心。

所以：

- 因惧怕而应激反应
- 因欣羡而惭愧
- 因对比而羞愧
- 因比较而畏缩或者傲气
- 因被责罚而面红耳赤


都是有点没有抓住重点。（还是不是很清楚）

因为重点就是还是围绕着最核心的实事求是，所有的人际关系就像赚钱一样也是为了这个服务的。所以，外在可以显现出任何，但是内在还是在围绕这个目标，而且在任何时候，任何情况贯彻实事求是。




到底怎么划分？什么样是合适的？

没有经历过别人的痛苦，没有资格指责别人不善良。这个我以前就做错了。我说她不够善良，其实说明我已经不是很理解她了，至少对她的过去没有很理解。


你对别人生气，其实是别人在容忍你，而不是你在容忍别人。别人没有理由容忍你的。是你自己没有真正做到实事求是，所以才产生一系列问题。（还有点不是很清楚）








不想对别人不好：

- 去欺负（别人的可能性）是有点不好的，因为任何一个人都有可能是我。
- 因为人跟我没有什么区别，所以，我如果故意对别人不好，我其实是内心有不安的，会难受。





## 观众

每天发生在自己身上的99%的事情对于别人而言根本毫无意义。世界上没有感同身受。

### 别人对你的看法和态度


- 所有人对待任何事情，任何人的态度，都是随着标的物本身进行波动。可能波动很大，可能波动很小，但是起决定作用的还是标的物本身。


6.	对于事物的认识仍然停留在表面。我以为现在对你没有恶意的人是好人，我以为总是给你台阶下的人是好人，我以为不尖刻的指出你的问题的人是好人，我以为笑呵呵的跟你友好的商讨，听取你的意见的人是好人。我错了。实际上，这些场景的出现有一个前提：你们没有利益冲突。当产生利益冲突的时候，情况急转直下，反目成仇，弃之敝履，冷嘲热讽 等等。不仅仅要认识到当前的情况，还要认识到当前的情况的演变。然后，做出你的选择，认真的走下去。

### 我对别人的认识


只有不自信的人才会在乎别人是不是信任他，真正有能力的人会坦然面对别人的任何怀疑。

只有不敢面对现实的人才会说别人不会面对这个现实的，然后说谎。

这个世界，有很多种活法，每个人都不一样，每个人的想法也不一样。你没有必要像别人一样活，但你也需要知道，你自己这样的活法也并没有什么特别的。




不要光看别人说什么，要结合他做什么一起去想他的目的是什么。而且，只听别人说，不真实的看到别人的做法，也的确不是实事求是。


## 怎么对待别人

18年的，可能是有问题的，需重新看。

- 平等的对待别人，不亢不卑
- 友好，友善的对待别人
- 不羡慕、嫉妒别人，这首先要有自己明确的方向和价值观，而且有做好自己的素质和能力
- 不压制别人，不在别人面前装逼
- 不自私，会替别人考虑，不管别人替不替自己考虑
- 可以大大方方的站在人群中，或者表达自己。这个建立在你的能力和素质的基础上


### 人脉

你不必去找人脉，你唯一需要操心的是要把自己的本事练好。本事到了，与你同等本领的人群，会自动将你纳入他们的体系，同时会有符合你能力的活不断地找到你。



### 与别人的互动 合作

靠谱（这个感觉可能是：人喜欢常量，不喜欢变量，所以，想维持这个常量，或者及时更新变量以看起来是常量）

凡事有交代，件件有着落，事事有回应。 （还没怎么理解）


https://zhuanlan.zhihu.com/p/52337727 看一下


- 之前，你会以为与人结伴学习，共同进步，一起探讨。如果不是非常真实的人，那么这个首先就是不可能的。而这种种期盼和规划也统统是错误的。因为不真实。使得效果根本不会达到想要的程度。它只会使你葬送。而且，这种对别人的些许依赖也是不可取的。它使得你丧失了独自前进的能力。当事情发生了变化，别人把你抛弃了，你这时候就迷茫了，因为你丧失了独自解决问题的能力。而且，你的主航道与别人的主航道并不是完全一致的。你需要不断明确自己的方向，自己需要努力的程度，而不是人云亦云，也不要期望能够打成一片。



## 沟通





## 叫醒

如果一个人想睡觉，不要叫醒他，因为他并不想醒，如果他真的想醒，他就会挣扎。

如果他想醒，但是醒不过来，他会寻求帮助。可以帮助。


## 帮助


如果一个人的目标比我的更真，而且，在真的向着目标前进，那么可以帮助。

如果一个人的目标并不比我的更真，那么基本不需要帮助。

如果一个人的目标比我的更真，但是，并不真的向目标前进，那么，基本不需要帮助。

对于要怎么帮助。（还不是很清楚）

- 尽量不要帮别人做他应该做的事。

因为，尊重最需要尊重的，目标，人生，人。（不是特别恰当）


## 一个抱怨的人

感觉，可能是他没有看到，一个事物存在的原因，或者一个过程存在的原因。

比如：

- 可以同甘不能共苦。
- 觉得不公平。（也许的确不公平）
- 想喝水，但挖井比较累。


（不是特别理解，自己也会有时抱怨）

## 名气

可能：

- 可能会带来一些资源。
- 也可能会带来一些评价，无论是好的还是坏的。

但是，也是必经之路，因为资源的问题。（不确定，没准不需要这个资源）

即使不是资源，也对于明确自己也是有些帮助的，只是是外在的帮助，一个淬炼的环境。（不是特别了解）


## 干扰

- 受别人的干扰是无法忍受的。无论是什么干扰，是客气的请教，是善意的称赞，是背后的讽刺，是表面的应和。无论什么干扰，都是无法忍受的。



## 评价

- 当发现别人在维护你的面子的时候，或者把你捧起的时候，你要知道，这只是因为你有他们想要的价值，你能给他们带来利益。而这些，对于你的主航道来说，什么都不是。如果因为这些事情干扰到了你。或者由于别人的批评，议论，贬低，讽刺而干扰到了你，那么说明你还没有真正的坚定的走在主航道上。偏离主航道的错误的严重性比其他的事情严重的多。因为他会葬送你的一切，葬送你的一生。



## 承担



当你不立起来的时候

整个家庭都因为你而受累

当你不立起来的时候

整个项目组都因你而受累。

你长大了，面对这些，你成长。


别人的受累是否是重要的（还没有很清楚）




## 天才


应该是一群硬件很好的人，在恰当的时间做了恰当的事，得到了恰当的反馈，从而跳过了一些普遍可能经历的试错阶段。


## 脸面



不要脸，不要脸，将不要脸进行到底。

一旦你真的明白“不要脸”的精髓，那你就无敌了。



举例：

- 别人抽烟，不敢提。甚至想辞职。和善而坚定的跟他说，不要在我面前抽烟，电子烟可以。结果他爽快的答应了。之后再也没犯过。（别人的例子）
- 楼下的牛杂粉，店员少给了我萝卜，还说我是故意骗她，骗萝卜，她说话很难听。。。。天啊好low。于是我决定再也不去吃了。但是呢。我非常爱吃那家的东西，而且总是路过，有时候真的很方便吃饭。晚上回家不爱做饭，点一份热乎乎的牛杂粉，太好吃了。   直到最近，我终于鼓足勇气，又进去了。服务员看我愣了一下，应该是还记得我。我想，我管你呢，我是来吃饭的，不是来和你“处理关系”的。结果吃着饭的时候，她忽然送来一瓶饮料，说上次是她弄错了，感谢我再来。我盯着饮料，很感慨。
- 我们老板有一次和客户，在一个很重要的战略会上闹翻了。客户完全不给我老板面子，说我们公司的方案根本不行。甚至说出了第二年不续约的话。那个战略会非常重要，客户公司的高管们也都在。我们老板也一度很尴尬。回到公司，老板心情平静了一下，开了个会，和我们轻松的说，客户只是不理解我们的方案，再去沟通就好了，没啥大不了的。**那么大年纪的人，没有一点自尊心，没有委屈，就正常和我们继续开会，商量下次怎么办，怎么扭转。** 当时我觉得他很有胸怀。其实，我们公司那么多客户，真的在乎这一个吗？只能说，就算没了这个客户，也无所谓。但是，老板并不和客户置气，为了所谓的面子和尊严。几经交涉之后，结果就是对方继续和我们签约了，第二年的咨询费又涨了。全程我都有参与，每时每刻都能感到老板的能屈能伸，以及大智慧。以及我所谓的那种“不要脸”

- 有一个咨询界的前辈，一直挺瞧不起我，首先我没有海外留学背景，其次所在公司也不是行业内的那几个著名的公司，另外我属于半路出家，野路子，专业也不对口。虽然我自己一直恶补各方面知识，不过他依旧觉得自己这种根红苗正的人才能做咨询。被一个比自己大不了几岁的人这么鄙视，我很难受；被一个从心底就瞧不起的滋味，很难受。不过，这个前辈拥有非常好的经验人脉，我隔三差五就去“打扰”他，问他一些问题，说一下自己最近的心得体会。我管你怎么看我，我得到我想要的就行了逐渐的，他好像也越来越愿意帮助我，有一些思路也在指导我，也推荐我一些书。我放掉一切情绪，包括所谓的自尊心，去真诚的向他请教。直到有一天他问我，最近工作还顺利吗？有换工作打算吗？我说，暂时没有，想好好沉淀下来，多做几个案子。他说，有想法随时和他说。估计他那边有机会。


一些：

- 不要在事情开始之前，就自己给自己否定了，以为一定办不到
- 不要以为撕破了脸，以后就不能继续接触了、甚至合作了
- 不要以为什么事情只有一次机会
- 不要以为对方瞧不起你，就一定不会帮你
- 不要把自己太当回事
- 不要把自尊心放在其他东西之上



以前记的一些：

- 不要拘着，不要装。不亢不卑。
- 不要尝试去改变任何一个人，你能够做的最好的策略就是做好你，一个榜样。（感觉榜样也是有问题的，因为已经想要去标志一个东西）
- 有分寸，很多人可能并不是能接受所有的事情。
- 做个好人很重要，做个有原则的人更重要，因为有原则，是统筹在我的整个体系里面的。（待琢磨）















## 爱人


真正的做到实事求是，才能知道，你喜欢什么样的人。

而且，只有真正做到实事求是，你才能知道对方是不是一个实事求是的人。

所以：

- 做到实事求是-> 找女朋友

这个，已经是最快，也是最适合你的方式了。


- 不要因为年龄的原因，或者别人介绍的原因就去追求自己本不是特别佩服的人。要知道自己想要的生活，自己心目中佩服的人，如果你现在接触不到这些人，那么把你自己变得更厉害些，更厉害些，更厉害些。然后你就会遇到这种人。仅此而已，不要因为年龄或者父母催促的声音而去将就。你可以广泛的接触别人，但是要知道，你真正喜欢的人是什么类型的。不要蒙蔽自己的双眼。不要枉顾自己的内心。



感觉，女朋友还是要找一个真正理解我的人。

理解我为啥要这样做。

不然，真的，会让我的目标与她之间形成撕裂。

我暂时不祈求一个跟我有相同目标的人，但是，真的最起码是一个非常理解我的人。

傲骨贤妻剧终时的一段话：婚姻最大的魅力其实是在于让人探索两个没有血缘关系的人究竟能达成多么深度的连接。在一段有营养的婚姻中，最坚韧的纽带不是爱情，而是兼容和谐的精神世界。因为爱情迟早会在日复一日的熟悉中变得平淡，但深植于内心的认同感才是最珍贵的，并且无法被替代。


## 几个关键点

- 三观正。
- 珍惜自己。
- 真正能够理解我，包容我的人。
- 她尽量是一个善良的人。真的，不善良的人以后相处起来很难受，我有点受够了。
- 她尽量是一个大方的人。真的，如果有点小家子气，可能也真的不会支持我吧。。
- 她尽量是一个比较聪明的人，真的，如果不是很聪明的话，可能也不会理解我吧。。



## 如何找到一个真正理解你，包容你的人

需要做到：

- 把你想要别人理解的最关键的东西展示出来，这样才有可能被别人理解。
- 如果一个人存在理解你的概率，你应该主动促进理解和展示。
- 如果觉得这个人是一个真正理解你的人，而且，真的觉得你是对的。那么才进入下一步。



## 如何对待她

感受比较深的三点：


- 不要拘着，不要装给任何人看。
- 不要对她做你可能觉得不恰当的事情，或者以后觉得不恰当的事情。
- 不要让她陷入孤立无援的境地，做事要为她考虑下，勇敢些，站出来。把你们要做的事承担起来。比如，计划，或者安排，或者一些调研准备等。



## 爱



最长久的陪伴不费心力。如果你真的喜欢那个人，真的想在他身边一辈子，就不会说有多么爱他，而是觉得“每天能和他在一起，就很好。”

太用力的爱不仅让自己累，也让身边的人累。

是的，太用力的爱，对自己是一种强迫。是有点问题的。




## 两个人合适的判断

如果是对的人的话，对未来应该会很勇敢，而不是对未来畏首畏尾，生怕失败招致对方鄙视和厌烦的眼神。


## 要怎么对待另一半

首先不要拘着，要对自己好，成全自己。

- 她值得我对她好
- 我要对她好
- 我自己要好

说明：

- 她值得我对她好
  - 她是一个善良真诚的人，是一个好人，没有坏心眼。
  - 最好能稍微理解我，嗯，不理解其实也没啥关系。善良就好。
- 我要对她好：
  - 体贴她：包括帮她做好她的事情，帮她安排好她的行程，照顾好她，要考虑在她前面，要领着她走，有担当，能扛事，能够扛起这个家，不要让她来出头做事。她喜欢你替她解决问题，她就安心的在后面。
  - 要信任她，并且要让她看出来你很信任她。因为她需要被信任的感觉。
  - 包容她，给她面子。就值得她尊重你。尽量不要让她受委屈。就像阿姐一样，大部分的不快乐都是受委屈了。另一半不够体贴。比如她有什么没有做到，或者之前答应了什么，后续却修改了，其实她是清楚的，你需要做的是让她知道你没有忘记这个，但是你是包容她的。
  - 如果她做错了什么有问题的，不能说她这个人有问题，只能从表达失望的角度出发，而不是指责和谩骂。愧疚比骂她更能让她对问题有认识。失望和鼓励。
  - 不要忽视她，不要不给她面子，尤其是在外人面前，不要让她没有存在感，比如忽略她的建议和感受，不给她表现的机会等。
  - 不要用管教的语气说话，不要威胁强迫她做啥
  - 尽量不要欺骗她
  - 答应的事情最好要说到做到，做不到的就一定不要说。如果一件事你答应了，但是后来你觉得很小没必要去跟她跟进这件事，那么是错的
  - 她喜欢在能力范围内爬爬小山，不喜欢太简单的东西，也不喜欢受虐，但是喜欢有点挑战的东西，喜欢受挫。要让她知道她没有那么轻易的得到你，也要让她知道，她再努力一点就能得到你。她非常喜欢这种感觉，但是这是建立在感情的基础上的。
- 我自己要好：
  - 大度，不跟她计较，她有点小孩子脾气，喜欢跟人赌气。大度又贴心是很好的。
  - 能力要强，包括工作能力，为人处世的能力，解决问题的能力，表达能力，分析能力等
  - 精神面貌和气场要强大，思维清晰，行动超强
  - 幽默风趣，易于打交道。

有几点单独说明一下：

对于强者这一点，其实我突然发现，对于强者：

- 之前我是一点压力也没有，不是因为我强，而是因为我想在她面前装强大，而且，我觉得自己算是个强者。
- 然后，我有很大压力，因为我们在一起了，内心就比较卑微，就比较脆弱，觉得自己就是个弱鸡，渣渣，所以对于她想要的强者压力非常大。大到各种颓废。
- 然后是现在，又不是那么亲近她了，所以，又回归到自己了，也不拘着了，觉得强者爱谁做谁做，我想做牛逼的自己，啥都不是事。。又可以是强者了。。

对于尽量不要欺骗她：

- 这是我的第二次恋爱，其实，开始我是有点没有那么多的真心的，因为，第一次的时候，是完全的纯粹的真心，我觉得，完全的纯粹的真心是最宝贵的对于我来说，却让别人厌烦。所以，对于感情，我是有掩藏的，不敢展示真正的自己，因为怕你并不是喜欢真实的我，只是喜欢表现出来的我。
- 我说了一些谎话，每天都非常内疚，难受。真心对不起。向你道歉。





## 家人

- 把时间花在家人、好朋友身上，到了一定年纪你就会发现，真正能够与自己相伴一生的还是家人，只要他们健康、快乐就足够了，其他皆不重要。


## 保护家人

拥有「保护」家人的能力。

你安逸度日，家人就要为你负重前行。

资源、地位、手段，你有多厉害，你家人就有多安全。

保护家人最简单的办法，就是强大自己，没有几个普通的家庭能抵御突如其来的大疾病，多长一点力气，将来就能少求人一点。


## 

感受比较深的几点：

- 要把家人放在心上，多多关怀。
- 要主动给整个家庭营造一个比较安心的外在环境，尤其是外在的人际环境。
- 要主动给整个家庭营造一个比较安心的内在环境，比较放松的自由的安心的活泼的环境。







## 朋友


**作为榜样，让别人可以在社会上有更清楚**。（还不是很确定，真的需要作为榜样吗？）

真的需要交朋友吗？


- **交朋友**。得到我信任和尊重的人的介绍，否则我不会与您接触。评估您是一个杰出人物还是浪费时间的成本乘以请求数量太高。
- **想认识的朋友**。我唯一想认识的人是那些：1. 让我感到充满活力的人 2.当我问自己“我是否想再次与他们交谈？” 时，回答是 “他妈的是！” 的人。这种情况很少见。


真正值得珍惜的朋友，不是那种只会抬轿子、吃吃喝喝的人，而是愿意在你沉沦、堕落的时候，愿意冒着得罪你的风险劝你向好并帮助你的人。遇到这样的人要格外珍惜，因为一辈子也碰不到几个，值得托付。


朋友：

- 不管是选择一个机会，还是交朋友开启一段关系，都要慎重。前期不慎重，后期发现遇人不淑，就要花5 倍、10 倍的精力收拾残局。
- 及时清理那些老发朋友圈广告、群发广告、出言不逊、测试删好友的微信好友，他们的存在永远不会给你带来价值，只会带来心理损耗。
- 对于需要跪舔才能维护的社交关系、会让你很痛苦的社交关系、无效的社交关系，请果断放弃。交朋友是为了获得快乐和进步，不是为了获得痛苦。
- 到了一定的年龄你就会发现，维持庞大而复杂的社交关系得不偿失。











# 同事

- 《职场精准表达术 ： 表达不对，交流全废》


## 对领导

溜须拍马已经违背了实事求是了。




















1、**睡觉前，少搞小动作，特别是到了深夜，以免无限延长你的入睡时间，影响睡眠**。比如和暗恋的女生无休止的聊天、激动地看小视频。

2、**欺负你的人，狠狠地反击他一次**。老虎不发威，是真的会把你当病猫，那些一直欺负你的人通常欺软怕硬，你只要反抗一次，打痛他，他下次就不敢了。因为人只要吃过一次亏，就不再敢去尝试，就像你拔插头时被电过一次，下次拔的时候你就会小心翼翼，生怕触电。

3、**你喜欢的东西≠别人也喜欢**。千万不要把自己认为正确的事情或观点，强加在别人身上，自己崇拜的爱豆，在别人眼中或许微不足道。所以，与人相处时找到彼此的共同爱好，是长久下去的重要方式。

4、**和谁都别熟的太快，不经历点什么，怎么知道对方是不是真心**。每个人都戴着面具，把关系交给时间考验远比用感觉好得多。

5、**当别人向你请求帮助时，做不到的果断拒绝，能够做的尽量帮助，不想做的委婉推脱**。以免答应了别人，又搞得一团糟糕，害人害己。

6、**真正适合交往的人往往三观契合**。只有三观合得来，方向一致的人，相处才能融洽、友好，即使有矛盾也不会影响关系；而那些因为利益才走到一起的人，很可能会因为利益而产生冲突。

7、**警惕突如其来的寒暄，要么是借无可借，来找你借钱的；要么是求无可求，准备来欠你人情债的。**

8、**嘴里常挂“谢谢你”，比“谢谢”更亲切讨喜**。别小看只多了一个字，加个“你”强调了主体，表明是出自内心的感谢，让人感受到你的真情实意。

9、**我们不是超人，做不到人人都需要**。没必要整天扮演英雄，见事就揽、见忙就帮，这在别人眼中，你不是英雄，只是个老好人而已。

10、**情商高的人，从来不会刻意取悦别人，而是取悦自己**。就如你认可我的答案，就给我点个赞和喜欢，你收获了感悟和道理，取悦了自己，也让我获得了鼓励。

11、**最容易获得别人帮助的方法是**：价值互换。这次Ta帮你买饭，下次你可以帮Ta买、Ta教给你技能，你也可以传授你擅长的......这样双方都能获得反馈，对方自然乐意帮助你。

12、**你若芬芳，蜜蜂自来**。主动向你靠近的人，一定都有目的，反过来，主动靠近别人也一样。如果你想多交朋友，就不要整天去想如何讨好关系，还不如多花时间提升自己，等你能力和魅力都有了，朋友会送上门来。

远叔每天都会抽出时间去读书，读书在提升认知、增长学识的同时，也是交友神器，我因书结识的一些挚友，不仅在精神上惺惺相惜，在事业上也给我提供了莫大支持。因书中有千奇百态的人生，也有深奥的处世之道，这是你与人交往时的最佳参考书。

**但多读书固然好，认真读1本和随便读100本的效果却是完全不同的**。一本好书能为你节省很多时间，汲取到更多智慧，事半功倍。

**如果你想读好书，可以关注远叔的公众号【曾远说】，远叔特意精挑细选了50本涉及生活各方面的超精华好书，希望能分享给你，减少你寻找好书的时间，让你能争分夺秒地汲取知识，迅速提升交际能力。**