# 目标


真的需要一个目标吗？这个也是不是很清楚的。



- [如何评价「20 分钟找到人生目标」的方法？](https://www.zhihu.com/question/23077646/answer/23562261)

为什么需要一个目标？没有目标的人生是不是可以的？我怎么知道目标是我的目标？我想要的目标和我这一生的目标有什么区别？为什么混吃等死不能是目标？0.


## 目标与现实的距离怎么达到

目标与现实之间距离到底是什么？

分解，是一个很好的方法吗？



## 目标的作用


为啥需要一个目标：

感觉，是因为，概念化的东西太多，衡量的标准再哪里呢？目标，可以作为衡量一切的标准，而且，这个标准是适用于你的。只要是由你的目标进行判断的。（还不是很清楚吧）


当你认为「和自己独处，或者家人相处的时间最珍贵」的时候，你就会安心地推掉没有意义的社交，不会担心错过了圈子的八卦，而让自己强行融入。

找到那个让你安心的「核心价值理念」后，你不再会被外界的干扰所绑架，不再受制于物质带来的身份标签，不再从别人的评价中寻找自我价值，不会再彷徨犹豫焦虑，做到真正的不以物喜不以己悲的豁达与自信。（还没做到）




一部分作用：而且是不是核心的作用:

**只有当你以结果为导向，对结果负责，而不是沉浸在“我已经很努力了的过程里面”你才不会遇到困难找借口，总想着逃避。**


## 人生目标一般在哪里？

- 你喜欢的
- 你擅长的
- 社会需要的




## 如何找到你的目标

- 写下职业生涯最重要的 25 个目标来。
  - 试着天马行空，go crazy with your list。你心底里一定有一些最深的渴望和最疯狂的想法，把它们写出来。
  - 细细琢磨，偶尔灵光一现的过程。不用想着一下午把这件事情搞定，可能花个几天或几周，甚至更长时间。
- 审视一下这个清单，然后圈出最重要的 5 个，可以按类似如下的方式清除。可能需要 1天~几年
  - 过去十年里，你还记得自己最开心的某个瞬间么？当时发生了什么？你为什么那么开心？
  - 曾经你对哪些东西非常有热情，但后来又放弃了的？原因是什么？
  - 如果现在你的银行账户里突然多出来了三亿的存款，那么目前生活里的哪些事你仍然是会继续做的？
  - 反复问自己，我为什么喜欢这个？它给我带来了什么？
- 现在有了两个清单。一个是他认为自己职业生涯最重要的 5 个目标，另一个是另外 20 个他也觉得比较重要的事。
  - 这20 个就是「一定不要花时间去做」的清单，虽然这看起来也在「努力」

- 那些你并没有圈出来的目标，不是你应该在闲暇时间慢慢完成的事，而是你应该尽全力避免去做的事——你应该像躲避瘟疫一样躲避它们，不去花任何的时间和注意力在它们上面。


放弃很难，感动自己则容易得多。







## 目标与梦想

找到梦想之后，接下来就是，如何将梦想变成一个个具有可操作性的目标来。

梦想与目标之间的差别在于，梦想可以非常概括、形象，而目标是具体而可以量化的。目标是有数学概念的。目标就是可以量化的梦想。


## 有效的目标

- 量化。数字要具体，形态要有指标化。
- 时间限制。准备一些卡片，将三年、五年、十年全部的目标都写下来。



## 想要达成目标：

- 分解目标
- 执行

目标的分解，首先，弄清楚大目标和小目标之间的逻辑关系。

1）小目标是大目标的条件。
2）大目标是小目标的结果。
3）小目标如果全部实现，那么大目标一定就会跟着实现。

因此：

- 写下一个大目标，然后问：**要实现该目标的条件是什么?**
- 列出实现目标的必要条件和充分条件。
- 如此类推，直到画出所有的树叶，才算完成该目标的多叉树分解。


从叶子到树枝，再到树干，不断地问：如果这些小目标均达成，那么大目标一定会达成吗?

回答如果是“是”，表示这个分解已经完成。如果回答“不一定”，表明所有列出的条件，还不够充分。继续补充被忽略掉的树枝。





## 感觉，围绕目标来进行判断，有点违背了实事求是的概念。（不确定）

是的，感觉，用一个标准来判断一切，已经违背了实事求是。我说怎么突然问题变得简单了呢。。。


看到这个:

> 如果只是为了一个结果，人就会为了结果想走捷径，迷失了规律。
> 
> 其实最重要的不是结果而是对规律的掌握。没有掌握规律，结果就算是好的，也是暂时的，守不住。人最重要的是对掌握规律的执着，而不是对结果的执着。


## 如果有新的目标

**只要自己认为重要的事情，就在自己能力范围内做到位。这样，无论是否坚持下来，是否随着见识的提升，有了新的选择，都不会后悔。** 