---
title: 改变的困难
toc: true
date: 2019-12-03
---
# 改变的困难


*人无论在何时，也无论处于何种环境中，都可以改变。**你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心。***



**01**

先用对话体的形式，分享一个观点。

冷冷：不过你发现没？只要到了好的大学，无论之前成绩好不好，大家都能挺好的

鑫鑫：对，环境很重要



冷冷：学习成绩和大学发展不一样，之后的大环境，大家都能发展得很好

鑫鑫：就好像我之前打游戏，是白银段位。然后代练到了白金



冷冷：然后你就可以白金也打得好

鑫鑫：自己在白金打了几次，除了刚开始不习惯，慢慢就适应白金的节奏了



冷冷：你说为啥呢？你这个讲得很好，这个例子。好像是，改变状态很难，但是维持状态很容易

鑫鑫：是啊



冷冷：就像是，从胖子到瘦子，很难。但是如果你变成瘦子了，你也可以吃吃喝喝，依然是瘦子

鑫鑫：但是大部分人都缺乏改变状态的能力

冷冷：和机遇



**02**

**改变状态很难，维持状态很容易。**这是我们的结论。我觉得还是蛮乐观的一件事儿。

撑过「改变」的艰难，抵达另一种状态之后，你也可以摆脱原先的自己，在新的状态中，如鱼得水、气定神闲。

这是冷冷今天想分享的第一点，接下来我们说第二点：**为什么改变很难发生？**



我要抛出一个让我目瞪口呆的观点给你们：

*人无论在何时，也无论处于何种环境中，都可以改变。**你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心。**（《被讨厌的勇气》）*



这句话听起来真的毫无道理。我们最经常重复的，明明是一次又一次作出“改变”的决心。

*从明天开始*

*从下星期一开始*

*从下个月的1号开始*

*……*

而且，还特别喜欢选那些看起来有仪式感的日子。



**03**

为什么说，你下了“不改变”的决心？为了解释这一点，为了让你理解，我需要引用自己之前写过的一段话：

熟悉的地方，让你觉得有安全感。

真的要去改变么？

万一期待会落空怎么办？

还是待在舒适的区域里吧，起码目前的一切，都是可以接受的，都是自己可以掌控的。



现在，你应该稍微明白了。之所以说，你下了“不改变”的决心。是因为，**与你“改变”有可能带来的成功相比，你更害怕“改变”带来的失败。**

前者带来的愉悦固然美好，但后者带来的恐惧，令你望而却步。毕竟，**没有“愉悦”，你也一直活得好好的。但一旦失败，你会比现在更加痛苦。**



我和你们讲过《破产姐妹》里的麦克斯的，还记得不？

《破产姐妹》中的麦克斯，一直很喜欢烘焙小蛋糕，第三季中，在卡洛琳的鼓励下，报名了面点学校，做了个被主厨称赞的水果塔，却被通知不录取。麦克斯去面点学校找主厨理论，问为什么。

主厨如是回答：

*麦克斯，你的水果塔做得很棒，但问题在于你的态度。*

*你对这个学校没表现出半点热忱，这就是你没被录取的原因。*

*因为你看上去并不想来这。*



麦克斯很激动，立刻大声说出了这几句话：

*不，我对什么事都是这态度。*

***我表现得我不喜欢任何事物，是因为我从来没得到过我想要的。\***



期待-落空，与其经历这样的折磨，不如一开始说自己不想“改变”，不期待，就不会有失望。

你之所以无法改变，是为了**达成“保护自己不受伤害”的“目的”**，进而下了“不改变”的决心。



**04**

这是「无法做出改变」的一个原因，还存在另一个原因，与此相关联：如果不去做出任何有实质性帮助的事情，那么就可以一直**保留「只要我做了，我就可以变好」的可能性。**



《拖延心理学》对拖延有一个很好的解释：

*人们通过拖延来安慰自己，让自己相信他们的能力要大于其表现，他们甚至还维护着这样一种信念：他们的潜在能力是出色的、不可限量的。通过拖延，你永远不会逼着自己去面对自己的能力限制在哪里。*



**对你来说，懒惰、拖延，比「尽全力了却做不到」，容易接受多了。**

之前不是有个胖友留言么，说自己总有一种偷偷学习，不想被室友看到的心理。我解释说，可能是因为，你担心自己特别努力了却考不好，会让室友觉得你太笨，你不希望给对方留下这样的印象。你想营造那种“虽然我没好好学，但也考得不错”的人设。



这是在与他人的互动中，我们的思考模式。起码，在这种情形中，我们还是有「偷偷」付出努力的。但如果我们想欺骗自己，那就会真的，不去为改变付出努力了。

**「拖延」就是你的手段，「不改变」就是你的手段，“目的”是：维护这种对自己可能存在的能力的信任。**



*他只想活在“只要有时间我也可以、只要环境具备我也能写、自己有这种才能”之类的可能性中。或许再过5年或者10年，他又会开始使用“已经不再年轻”或者“也已经有了家庭”之类的借口。（《被讨厌的勇气》）*



**05**

真正阻碍你的，是**对世界的真实法则的恐惧**：

你所做的努力，可能是徒劳无功的；

你可能并不具有这方面的天赋；

你可能真的不聪明；

你会失败。



仅仅只有你是这样么？



你可能误解了几件事，你认为：

如果一件事儿能做成，那应该从头到尾都是顺利的；

那些成功的人，只要他们想做某件事儿，就能一下子找到正确的方法；

即使经历失败和错误，也是极少，甚至可以忽略的。



不是这样的，期待、预设，然后执行。再然后，**每个人，都会看到泡沫破裂的瞬间。**



大家说，羡慕冷冷可以拥有自己的人生，做自己喜欢的事情。是因为我特别幸运，一击即中，一下子就找到了自己的那条路么？

没有啊，是我走了很多条路，每一条路都走了很远很远，然后发现，诶竟然又是死路，磕磕绊绊摸索到了目前来看很喜欢很适合自己的一条。

打颗栗子啊，我曾经花一年多时间学中英笔译来着。没学出什么成果来。事到如今，我觉得它们好像确确实实是沉没成本。



**06**

**一百个存在于假想之中的可能性，只要有一个成为真实，就远远胜于一切。不必畏惧九十九个幻灭的泡沫，这是真实世界的法则。**

说到这里，还记得开头我告诉你的那段大师与大师之间的对话么？（不是）

人对环境的适应性是很强的，维持状态很容易。跃过龙门，每条鲤鱼都可以是龙。这给我们以信心，去忍受改变的艰难。



# 相关

- [一个人彻底改变自己有多难？需要多大的勇气？](https://www.zhihu.com/question/47034512/answer/107157117)
