---
title: 08 科学研究及科研人员的素养之我见
toc: true
date: 2019-10-17
---
# 科学研究及科研人员的素养之我见

我从事科学研究一辈子，现在退休下来，想写一点自己的经验和体会与年青人分享。大多数人读了以后，表示欣赏。也有个别人，乘机叹叹苦经：无权无势，拿不到科研经费，拿的一点工资，还不知道什么时候可以买房子，等等等等。这些我都可以理解，我希望国家对科研人员多关心一点，研究工作不像生产工人，毎天都会出产品，有时候二、三年没有成绩，但说不定五、六年，七、八年后便会有惊人的成就。国家富了，有条件养这样一批人。在美国，拿国家科研经费的人员中留传一个笑话：“什么是国家科研基金？其实就是政府拿了纳税人的钱，去满足一小撮（得到经费的）人的好奇心而已”。



科学研究作为一项事业是崇高的。它代表了人类的理想与探索的精神，作科研工作的人应该掌握他所研究的领域人类已积累起来的知识，他的工作应致力增进人类对这个领域的认识，并且应该将自己的研究成果服务于全人类。这些话说起来是很激动人心的，但真正实行起来是很累的。所以做科研工作的人，既要有远大的抱负，又要有脚踏实地的精神。



选择科学研究作为自己终生的职业的人，主要应该是出于他的个人兴趣。这一点在许多文章中经常被提到，但是仍有不少大学毕业生，因为还不明白这个道理，所以还有因为其他原因去考研，其实是浪费了国家的资源，也害苦了自己。没有兴趣，便作不出好的研究工作，周而复始，只会每况越下。我劝这些年轻人，早早看破 “研究生” “硕士” “博士” 之类的光环，脱离苦海，寻觅适合自己的幸福工作与生活。只有兴趣作科研的人，才会感觉每天做的事情有意义，越做越有劲，有了一个发现和突破，更有一阵狂喜，这样地周而复始，便会形成一种正反馈式的循环。因此，喜欢做科研的人会感到科学研究是一种享受，不喜欢做科研的人，则感到一生关在实验室里实在会很无聊。尤其是还没有做出一点名堂的时候，看见别人在金融行业或者产品销售上已经赚了大钱，尤其是老同学中有拿到大笔科研经费或者升为教授、院士而名利双收时，要问一下自己，我能否永远甘心清苦、耐受寂寞？



做科研工作的人必须对周围的事物充满好奇心，遇到随便什么东西都要问个为什么。如果对各种事情漠不关心的人，好像也不大适合做科研。科学研究就是对知识的探索。科学研究通常是通过科学的方法，以开放的思维，经过有系统的调查，发现新的事实和规律。这里所说的科学方法，主要是实证的方法，它包括归纳、分析、比较、观察和实验。这种对知识的探索，大致应符合三个特点：1）求真 - 是为获取对一件事物的性质的真知灼见。2）求规律 - 是为获取事物的普遍性和事物的因果关系。3）科学研究的成果必须是可以总结和传播的。为了符合这些特点，我以为科研工作者必须具有严谨的治学态度。粗心大意、丢三拉四的人，恐怕不适合做科研工作。有人会说，爱因斯坦有忘记自己的住址的故事，陈景润有走路撞到电线杆的故事，为什么他们都是大科学家？其实我上面所讲的粗心大意是指在科研的时候。在进行实验或观测时候，要能注意细节，保持整洁详细的工作记录，这些都是科研人员必备的素质。曾有人说过，科学家的工作有点像侦探，在工作时，要能留意每一个细节，并且有很强的联想与分析能力。特别是有些现象与结果不是事先预料到的，能否抓住并去作进一步研究与分析，还是以为仅是一个意外或误差而加以忽略，这完全取决于他的科学素养。有许许多多故事会提到某科学家 “碰巧” 发现了什么，其实所有这些巧合，完全在于他的头脑已经有所准备，没有一定的知识积累，没有长时间的冥思苦想，他是不会有 “碰巧” 的发现的。所以年青人、特别是研究生，不要期望会碰到这样的事情，认真学习科研工作的每一步，打好基础才是最重要的。



我不认为做科研工作必须是最聪明的人，科研工作与其他事情一样，它的工作方式是有规律可循的。所谓聪明就是能早日学习并掌握这种工作方式，其实这并不是很难的事情，关键在于有心去学习，做学生时向老师学，独立工作后向同事或同行学，向书本学。与 “聪明” 相比较，我倒认为 “认真” 的品质对做科研工作的人最重要，只有对研究的问题真正认真的人，才会勤于思考，深入钻研。在我的领域工作久了，认识不少国外同行，其实人都一样，许多人都是在凑热闹。在年会上谁报告了一个新的进展，大家都会跟一阵子，过几年这件事没戏了，又会冒出另一个 “新” 东西来继续热闹一番。有一次我在国内访问，就有一位博士后问我，今年我们学科的国际年会上的 “热点” 是什么。我就问她，她现在的研究方向是什么？她说还在找。我告诉她，自己要有一个明确的研究领域和方向，不要去跟 “热点”，年会上毎年都会选择几个方向作专题报告和讨论，年年在变，你怎么跟得过来？后来也不知道她听进去没有。这种跟风的人，是自己不想认真钻研和思考，因此永远没有出色的发现和成就。



最后，现在许多年青人用写文章或在人家文章后面留言的方式，抱怨他们的处境，抱怨目前没有多少人在真正做科研，做出来的都是垃圾、抄袭等等。其实我要告诉这些同学，你们现在的环境比我们当时要好得多了。我在1966年5月下旬参加过研究生考试，过了没几天，6月1日全国文化大革命开始。次年我被分配到一家工厂当工人，直到1978年再考研，才进了中科院。在大约12年当工人时，每日要完成一定的产量指标。文革以前，大学生分配进工厂劳动一年后，便进技术科当技术员，或者是研发新产品或者是管理日常生产。但是我劳动一年到期后去厂里问询此事，回答说现在是文革，你是知识分子，就是要接受工人的再教育，以前那是修正主义。去大学找原来的老师，说想做点科研，实验做不了，理论题目也行。老师对我讲，你还是回去好好上班，不要还想着做科研了。就是在这种没有时间、没有指导，再加更无额外报酬的情况下，我还是凭着自己的兴趣做出过一些工作，而且还为以后的科研打下了基础。我现在说这段历史不是为了标榜自己，而是想说你越是认为是低潮的时候，越是要坚持，好像做投资买股票，要买跌。当然这个比方也不很恰当，因为科学无国界，你的主要竞争对手是在国外，人家那里没有那么多问题。我们现在不努力，只能越来越落后。



# 相关

- [科学研究及科研人员的素养之我见](http://www.zhishifenzi.com/news/view/1707?category=multiple)
