---
title: 新时代如何认识和把握真理
toc: true
date: 2019-10-17
---
# 新时代如何认识和把握真理

真理是人世间最伟大的力量，只有依据真理才能作出正确的判断。

**真理是人世间最伟大的力量**

人世间最伟大的力量是什么？或者说，推动人类社会发展进步最根本最强大的动力是什么？是自然的力量吗？不是。是科学技术的力量吗？不是。是人们对理想和目的追求而形成的动力吗？也不是。上述这些力量都很强大，都是人类社会发展进步的动力，但还不是最根本最强大的力量。

那么，人世间最伟大的力量究竟是什么？答案是：真理。

真理的力量是对上述重要力量的合力，是人们对理想的追求、对客观规律的揭示、对科学技术的运用、对自然力量的顺应与支配等所形成的各种力量，在一致方向上的正确集聚，是主观与客观的统一，是正确理论与正确实践的统一，是天、地、人的统一，是自然演进内生动力、人类社会发展进步推动力、科学理论生命力的统一，是我们对历史发展大势的顺应，是对历史发展洪流的顺应。

那么，真理的力量究竟来自哪里？

第一，自然界自然演进过程中内在的各种因素、各种力量的汇聚、释放及其规律性展现，具有根本性、决定性，不以人的意志为转移。

第二，人类社会发展进步的大趋势，其根本是共同追求所形成的一致行动，是人心所向所形成的历史洪流。对真理的认同，形成思想认识上的高度一致，形成一个群体在某一历史时期、某一地域里的共同行动，这是影响和改变自然界、从根本上影响社会存在和文明演进的巨大力量，是人民创造历史、书写历史的力量和过程。

第三，来自于发现真理、认识真理的强大思想体系。自然界、人类社会作为客观世界、客观存在，就在那里，它们运行的规律就蕴含在其发展之中，需要认识、发现和掌握。谁做到了，谁就能揭示真理，用它去引领人类社会发展前行。自然界、人类社会各种现象是纷繁复杂的，真理就深藏在现象背后最难找到的某一个地方，发现它需要强大的认知能力、强大的思想体系。马克思主义的唯物辩证法，是人类迄今为止发现真理、认识真理最为精巧、最为严谨的思维方式。这是马克思主义真理力量的重要根源。<span style="color:red;">是这样吗？马克思主义</span>

第四，真理的强大力量，还来自于真理的本质特征：一元性。一元性包含如下两层含义。客观一元性：真理是不以人的主观意志而改变的，是客观存在的。在任何情况下，对于特定实践活动中的特定的认识对象来说，只有一种认识与特定的认识客体的状态、本质和规律相一致，这种认识就是真理。人们对同一客观事物的正确认识只有一个，它不以人的意志为转移。主客观统一性：真理是主观思维对客观世界的正确反映，是二者的有机统一，具有人格化特征，因而具有正确性和统一性。作为一种主观的思想形式，真理是把不以人的意志为转移的外部客观世界作为认识的对象，凡是能够经得起实践的检验、得到实践的证实、主观同客观相符合，这种认识就是真理。

**真理的精神及其内涵**

真理的伟大力量，是我们敬畏它、追求它的根本原因。纵观古今中外，各个历史时期、不同文化传统，人们都在为追寻真理而上下求索。

“以真理的精神追求真理”。

为此，我们必须弄清楚真理精神的真正内涵。

什么是真理的精神？简要地讲，就是人们敬畏真理、认识真理、接受真理、捍卫真理时的那种内生而外的状态，就是对待真理的基本观念、基本态度，以及所表现出来的不折不挠的意志。

真理精神的内涵，应该有这样几个。

——向着一元的精神。对就是对，错就是错，不唯上、不唯书，只唯实。一元的精神，也就是实事求是的精神，欲求真理，必须讲真话，办真事，做真人，来不得虚假。

——发展的精神，进步的精神。也就是实践的精神，在实践中检验和发展真理，在实践中不断探索真理，创新理论。

——自我评判、自我反思的精神，探索发现的精神，客观理性的精神。

——开放的精神。真理是发展的，任何人都没有穷尽真理。马克思主义是发展着的理论，不是“封闭真理”，不是教条，而是随着人类文明和社会实践而发展的开放性真理。宇宙中各个领域的客观真理无穷无尽，人类发现客观真理的过程也是动态的，无穷无尽的，人类是在不断发现客观真理中前进的。

——以人为本的精神。认识真理的主体是人，认识真理的目的是为了人，是为了实现“人的自由而全面发展”，就是区别于“有用论”的真理观。从人民的角度来评判真理的效用，也是马克思主义学说的立足点和出发点。

——不怕牺牲的精神。真理本身不畏任何强权，追求真理者，拥有求知的热情，把追求真理作为目的而不仅仅是手段。为了真理可以牺牲自我，彰显出大无畏的英雄气概。革命先烈之所以为真理而牺牲，就是这种境界。

“真理的精神”就指要有坚定信仰的政治定力，充分相信马克思主义理论的真理性和正确性，这是经过实践和时间检验的有生命力的真理。以真理的精神追求真理，就是要以这种态度去探索和验证新的真理，发扬求真务实的精神。

**今天我们如何认识真理**

加强学习，创新思维，提高认识能力。认识是开启真理大门的钥匙，认识论是发现和认识真理的科学方法。认识是连接实践与思想的桥梁，承接实践，启迪思想。认识论是关于人类认识的内涵、本质、过程、方法、规律的方法论学说，指导人们开展思维认识活动，将认识转化为思想理论，进而再转化为方针政策，推动社会发展。马克思主义哲学在批判继承前人认识论成果的基础上，把实践观点引入认识论，把辩证法运用于反映论，创立了能动的革命的反映论，实现认识论的划时代变革。认识论的水准是思想深度、行动力度、发展程度的集中体现。认识的深刻与高远、认识的成功与飞跃，体现的就是其背后科学的认识方法。真理是对客观规律的揭示，但发现真理是认识主体的活动。作为认识主体的人，在发现真理、认识真理的活动中起决定性能动作用。

每一次认识论上的重大飞跃，都实现了其指导思想上的与时俱进。每一次指导思想上的与时俱进，都对党和国家事业发展产生了广泛而深远的影响。理论创新和实践发展无不以认识和认识论上的重大飞跃为重要前提。


# 相关

- [新时代如何认识和把握真理](http://www.sohu.com/a/338935606_100181284)
