

# A.5 Structured and Record Arrays（结构化数组和记录数组）

我们可能注意到 ndarray 是一个同类的（homogeneous）数据容器，意思是说每一个元素在内存中都占用相同的字节数，这个是被 dtype 决定的。从表面上看，这似乎不允许我们表示异构的（heterogeneous）或表格式的数据。一个结构化的数组（structured array）其实是一个 ndarray，其中每一个元素都可以被看做是 C 语言中的一个结构体（struct，C中的一种数据结构），或者被看做是 SQL 表格中的一行：


```Python
import numpy as np
```


```Python
dtype = [('x', np.float64), ('y', np.int32)]
```


```Python
sarr = np.array([(1.5, 6), (np.pi, -2)], dtype=dtype)
sarr
```




    array([( 1.5       ,  6), ( 3.14159265, -2)],
          dtype=[('x', '<f8'), ('y', '<i4')])



有很多方法可以指定一个结构化的 dtype（参加 numpy 的文档）。一种典型方法是用一个由 tuple 组成的 list，tuple的格式为`(field_name, field_data_type)`。现在，这些元素可以像是字典一样被访问：


```Python
sarr[0]
```




    ( 1.5, 6)




```Python
sarr[0]['y']
```




    6



域名（field name）存储在 dtype.names中。当我们访问一个结构化数据中的域，会返回一个对应的视图（view），因此没有产生复制体：


```Python
sarr['x']
```




    array([ 1.5       ,  3.14159265])



# 1 Nested dtypes and Multidimensional Fields（嵌套 dtypes 和多维域）

当指定一个结构化 dtype 的时候，可以传入一个 shape（int or tuple）：


```Python
dtype = [('x', np.int64, 3), ('y', np.int32)]
arr = np.zeros(4, dtype=dtype)
arr
```




    array([([0, 0, 0], 0), ([0, 0, 0], 0), ([0, 0, 0], 0), ([0, 0, 0], 0)],
          dtype=[('x', '<i8', (3,)), ('y', '<i4')])



这里 x field指的是一个长度为 3 的数组：


```Python
arr[0]['x']
```




    array([0, 0, 0])



而且访问 arr['x']会返回一个二维数组，而不是像前一个例子里只返回一维数组：


```Python
arr['x']
```




    array([[0, 0, 0],
           [0, 0, 0],
           [0, 0, 0],
           [0, 0, 0]])



这能让我们表示更复杂，嵌套的结构。我们也能使用嵌套 dtypes 来制作更复杂的结构：


```Python
dtype = [('x', [('a', 'f8'), ('b', 'f4')]), ('y', np.int32)]
```


```Python
data = np.array([((1, 2), 5), ((3, 4), 6)], dtype=dtype)
```


```Python
data['x']
```




    array([( 1.,  2.), ( 3.,  4.)],
          dtype=[('a', '<f8'), ('b', '<f4')])




```Python
data['y']
```




    array([5, 6], dtype=int32)




```Python
data['x']['a']
```




    array([ 1.,  3.])



pandas的 DataFrame 并不支持这个特性，尽管这个特性很想多层级索引（hierarchical indexing）。

# 2 Why Use Structured Arrays?（为什么使用结构化数组）

与 pandas 的 DataFrame 相比，numpy的结构化数组是一个相对低级的工具。这个工具能把一块内存解释为一个有复杂嵌套列的表格型结构。因为数组中每一个元素在内存里的比特大小都是固定的，结构化数组提供了一个非常快且高效的方法来写入和读取磁盘中的数据。

另一个常用的地方是写入一些固定长度大小的文件，来用 C 和 C++处理。
