---
title: 鉴黄
toc: true
date: 2019-09-30
---

# 鉴黄

AI 鉴黄最难解决的问题，其实是一个在人工鉴黄时代就从来没有解决的问题：

如何赋予机器一个对色情内容的合理价值判断？

法律界的人可能都对「米勒规则」耳熟能详，这其实是美国一项判断「成人片」的重要标准。

简单来解释，就是在一桩普通的色情广告诉讼案（被告人名叫米勒）引发判决争议后，美国对色情作品的判断标准，终于不以国家最高法院法官们的「口味」为依据，而是将判断权下放到各州，根据不同地区的标准，来判断一部作品是否构成色情。

而我们是想用这个案例来证明，尽管国内对色情内容的判断有统一法律标准，但鉴黄师在执行过程中发现，很多具体内容不能使用过于「形而上学」的标准进行衡量。

譬如，色情与艺术有时候只有「一墙之隔」，你如何进行界定？

有人工鉴黄师曾透露，由于我国的相关法规中曾提到「夹杂淫秽、色情内容而具有艺术价值的文艺作品，不属于淫秽出版物」，而这就给他们带来了很大的判断难度。

「作为鉴黄师，你首先要对《国家新闻出版署关于认定淫秽及色情出版物的规定》非常熟悉，有任何理念差错都不行。其实一些性知识，虽然内容与淫秽文字有些接近，但却绝不能算淫秽。」

那么机器呢？会比人在做出决策时更果断一些？还是趋向于谨慎？

「我们对所有尺度的色情内容都做很细的分级，譬如图片有低俗类、成人色情类，儿童色情类，而每张图片会有十几个标签，客户可以根据标签目录及示例图对内容进行选择性过滤。」薛晖认为，早在数据标注层面，就应该根据判断标准进行精确处理，

「譬如，有些电商网站用的很多偏性感图片是为了展示成人用品，但在一个母婴网站，这张图肯定不合适，所以这张图就必须有一个标签叫做『成人用品专用』。」

而针对露骨图片，一些国内外的美术作品也是极易中枪的。但由于这类画作数量庞大，系统无法进行穷举，所以工程师们只需要对少量样本进行标注，并对这类合法内容做鉴别强化处理。

「在训练模型的多种数据样本中，我们给油画设置了更多的『分值』，如果系统抓错了这类样本，那么就会给它扣更多的分值，这样一来，油画的权重就上去了。」



更形象一点来说，机器如果不小心弄错了这些美术作品，那么它就会得到更重的「惩罚」，因此下次它们犯这类错误的几率就会小了。

「母婴网站会有一些光屁股小孩子的图片，之前引擎曾经误抓过，我们就对这类错误进行了针对性优化。」

但是对于色情信息的最终判断，虽然一部分由机器作出决定，但在某种程度上，用户也需要承担一部分责任。

「一方面，客户公司的人工鉴黄师非常重要。譬如在淘宝上有 1 亿张图片，可能其中会有几万张不确定的图片，那么小二就要去标注。

而另一方面，他们可以针对自己的需要，对这项功能的『松紧性』进行调整，毕竟每个行业（业态）对这个尺度的把握也是各不相同的。

譬如电商网站可能会多选几项标签，筛选条件会更加苛刻；而一些文创类网站，可能就不需要有设定得那么严格。」

但无论如何，每个行业，每个国家，每项业务，甚至是每项业务所处的不同时期，其对色情内容的判断标准都是不同的。

因此，算法工程师的另一个重要身份其实是「策略师」——每时每刻去调整机器对色情衡量标准的「开关」。

但薛晖承认，由于业务逐渐向国外拓展，他们也碰到过一些极端案例导致不得不需要重建模型。

譬如现在审核的许多图片也包括国外人种，但原始数据库大多是亚洲人种数据，因此引擎就会相对「吃力」：

「有时候不仅仅在于判断标准，而是在于样本太少，导致机器根本拿不定主意。因此我们也想过是否要凭空生成一些样本来训练。

譬如我们训练一个模型可能至少需要几十万张图片，但有网上投诉，这类 Case 你没有抓到，但相关的图片我们只有几张，那肯定是没法抓到的。

所以我们会根据这张图片在不同环境下的状态去做一些仿真和模拟，但问题是，我们不能总是把图片做得很真，毕竟是造出来的。

所以，怎样让这张图片『真』到可以让机器去训练，也很费功夫。」


那么现在，你应该对百度网盘所出现的鉴别失误抱有宽容的态度。因为安全问题本身就是一个稀疏问题或者是非平衡问题。

通俗点说，就是好人太多了，坏人太少了。

有时候在 1 万个人里面，只有一个坏人，但你为了抓住这个坏人，可能会同时杀掉一个好人。

「从整体好人比例来说，其实就是 9999 个好人里面杀掉一个好人，但因为坏人也只有一个，所以你会觉得准确率只有 50%。所以在网络安全领域，正负样本非平衡一直是一个难点，不能怪百度网盘，所有机器鉴黄都会出现这种问题。」

因此，薛晖认为只谈算法模型的准确率在安全应用领域是一件更不靠谱的事情。因为即便你的准确率能够达到 99.9%，在 10 亿张图片中，0.1% 也意味着海量的错误判断。

「除了误差量大，通常图像识别也更难进行『用户对抗』。就拿百度网盘来说，现在你的一个小电影被删了，但是很多用户马上会想出对抗策略，譬如截两段处理一下，在中间插播几个广告群让你识别错误。

很多人在不停地研究如何突破我们的安全策略，因此，AI 鉴黄的优化进程永远都没有尽头。」




# 相关

- [AI鉴黄师是程序猿的福利？算法: 你想多了, 这是我的福利](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43451598?utm_source=ZHShareTargetIDMore&utm_medium=social&utm_oi=56829493116928)
