
# 挣钱

在这个世界上，或者是很重要的一件事。

而且：

- 并没有任何东西可以依靠。
- 如果不前进，就会熵减。
- **不提供任何的价值，社会把你丢弃，看都不看一眼。无论是亲人还是朋友。**


所以：

- 要有绝对的立身之本，立身之技。
  - 要不断精进技艺。
  - 宽视野，窄切口，深钻研。意思是一面要关注大的经济形势、行业走向、业内标杆，一面要选择一个易突破、易出成绩的小切口，而不能面面俱到，尽可能的深入钻研。
- 要求要严苛。
  - 每件艺术品都跟艺术家性命攸关，很多顶级艺术家对自己要求极为苛刻，在完成前会反复修改，直到作品完全达到自己对完美的定义，才算完成。
- 你的工作成果，要对得起甲方或公司出的钱。
- 一切以业绩为核心。培养自己的目标感，
  - 当你交出一份作品时，一定要扪心自问，这个工作成果能实现业绩预期么，能够达到目标么？


# 态度

- 比你强的人。
  - 不断地跟强人碰撞，才能更好的找到目标、更好的成长。
- 脸面
  - **你总想要维护“自我”，你本能会对一切批评进行辩驳，别人一批评你就怒了；因为你害怕面对复杂的东西，暴露自己复杂的无知、无奈，你就总是希望把问题简单化。你的出发点不是为了面对现实，而是充满了“我我我我”。** 你越是重视“自我”，防御心就会越强，对别人的批评就会越抗拒，成长也就越慢。
  - 就像任正非说的“越是没本事的人，越在乎面子”，**你越在乎面子，你的面子就越不值钱。**
- **你要明白，你没有那么重要。**
- 利益。
  - 格局大的人，在面对利益时，往往愿意提携别人，擅长与别人分享利益，并回报那些曾经帮助过自己的人。即便是在私下讨论中得出了灵感，也要在论文的致谢中，感谢那个给你带来灵感的人。不仅如此，还要在引用当中注明来自与谁的私下讨论。
  - 最优秀的人才都擅长团结人，在合作时要学会帮助别人，跟别人分享利益，感激别人的帮助。不能因为别人的贡献小，就可以忽略别人的价值；也不能因为别人带来价值的大小而区别对待，久而久之就没人愿意帮你了。
- 格局
  - 20 多年前，他觉得自己在国内做语音识别算是很不错了，但是有一次他去日本参加一个国际学术会议，第一次看到了麻省理工、卡内基-梅陇大学的语音识别技术，竟然有了“望洋兴叹”的感觉。
  - 于是他索性放弃了国内的一切成就，在 29 岁时跑到了约翰·霍普金斯大学读博士，在那里见到了很多世界级的大师，见识了很多在国内见不到的技术，眼界方才开阔起来。


大多数人都只能共苦而不能同甘，所有的风险和利益共担机制都要提前规定好。要知道，合伙做生意翻脸的朋友比比皆是。


年轻的时候尽可能要考好学校、去好平台，不是为了镀金，而是为了长见识、学规矩。






# 对人

靠谱是最好的对别人。











真正能够证明你自己的，不是辩解和玻璃心，而是业绩。

4）如果你下意识地想要对批评辩驳，建议你先忍住。





## **总喜欢把眼光放在过去，****给自己的失败找借口**

**不知道你发现了没有，很多人特别喜欢强调出身论，总喜欢把注意力放在过去，实质上是在为当下的失败找借口。**

前几天一个星友在知识星球提问：我因为从小受到父亲的影响，做事情不是很有专注力，而且没有长性，容易三天打鱼两天晒网。我父亲年轻时就是这样，我受他影响也变成这样了。请问我该怎么办？

我说，从不赖你父亲开始。

你已经三十多岁年纪一把了，离开家的时间，怕是接近二十年了，或许你父亲真的对你产生过影响，但这二十年的时间里，你丝毫没解决自己的问题，难倒不应该先怪自己么？






不管你的现状是由家庭还是自己造成的，每个成年人都应该接受自己的现状，并为现状负责。















## **面子陷阱：****你的任务是活下去，****扎进土里才能开出花来**

**职场半坡，你最大的任务就是活下去。**







**没有成绩支撑的自尊其实非常廉价，因为人在职业市场上的名片不是你的“硬气”和“敏感”，想要证明自己永远只有一条路，那就是用你的专业能力、业绩，告诉世界“我可以”。**





**毕竟管理者来了又去，只有专业能力对你永远忠诚。**








### **1）要有直取核心的人生态度**

我一直提倡，做事要有直取核心的态度，在万千选择中就选那个最实在、最有价值的。

比如做事，**要看事情是不是有价值，如果有价值，千难万难也要做；****如果没价值，再简单、方便也不要做。**










### **越有本事的人，越不在乎面子，每个爷爷都是从孙子成长起来的**








### **不管你升到什么职位，都要尽可能的熟悉一线业务**

就拿自媒体领域举个例子，我最近发现很多老板，虽然不写稿、不排版，但是他们对后台的功能变化都非常熟悉，对稿子的问题也都能一针见血的指出来，熟悉离不开长期聚焦。

甚至有的老板为了维持自己对内容和产品的敏感度，在公司的矩阵体系之外，还开了自己的个人微信号，勤勉发文。
















## **你也配讨厌世故？**

学生刚毕业的时候总是带着一股子天真，觉得自己是这浊世中的一股清流。

**世故更多代表的是一种人情练达，而非投机钻营。**

出去聚餐跟人喝酒聊天，工作完成互换微信，节假日或者别人有大灾小难发个信息慰问一下，并不代表你世俗圆滑，而代表着你人情练达，直指人心。










花那么长时间批判别人其实没什么意义，还不如先努力让自己富起来。

批判别人没有任何意义，或者说去教育别人，也没有任何意义。

### **每个人都有权利做出自己的选择，你能对自己负责就够了**












甚至连李嘉诚先生都说：

“别人都说我善于冒险，其实讲错了。我这一辈子创业，没有冒过一点风险。大家说我投资房地产是冒险，其实根本不是这样！我早几年就开始研究那些标的了，我心里很清楚它值多少钱。所以只是等一个最好的价格而已，怎么会是冒险呢？”









[阿秀](https://36kr.com/user/1701842099) *·* 2019-12-24

日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海

编者按：本文来自微信公众号“[进击的阿秀](https://mp.weixin.qq.com/s/Ucm3cslUzDu_VB0scVm27w)”（ID：zchxuexi），作者进击的阿秀，36氪经授权发布。

最近我看到郭德纲的一段问答，蛮有意思，分享给大家：

有人问郭德纲，您这说相声，万一有一天江郎才尽怎么办？

郭德纲说：“我们说相声，学的是技术，练得是手艺啊。这和炸油条一样，一个炸油条的会担心自己江郎才尽吗？把相声当手艺，不当才气，**才气会尽，手艺只会越来越精进。**”

确实，想要成长为顶级高手，不能依赖妙手偶得的灵感，也不能依赖与生俱来的天赋，更多的还是要依靠不断精进的手艺，或者说你的专业水平。

这就像财经作家，琢磨先生说的：

即便没有灵感的时候，每天也要有一段时间把手放在键盘上，乱打一通，打了删、删了打，最后打出一篇文章。

我帮广东卫视《郎眼财经》写稿子，经常要求我在一天内写两集节目的稿件，往往都是要求12 小时内交稿，合作近三年以来，从来没有拖过稿，甚至有时候半夜 12 点写完，第二天早上自己再去看稿子，觉得哇靠，写的这么好……

说白了，**“匠人入神”的背后，都是刻意练习的手艺，只有靠不断投入时间、精力，几十年如一日地打磨，才能臻致卓越。**

道理很简单，每个人的一辈子，**获得偶然性的成功并不难，难的是让偶然变成必然。**

一个二流网球选手，偶尔也能发出 ace 球（发球直接得分），但那种成功很难重复。而顶级网球手，则能够在每一场比赛，不断发出 ace 球。

上世纪最优秀的网球手之一，伊万尼塞维奇，曾在一年内的正式网球比赛中，发出了近1500 个 ace 球。

如果对比顶级网球手和普通网球手，你会发现前者的动作更标准，更关键的是，每次的发球动作完全一致，标准如一个发球机器。

真正的高手，都是手艺人，他们的输出稳定且强大，几十年如一日的不断精进，足以应对工作中的一切跌宕起伏。

**人生路迢迢，真正可靠的，只有不断精进的手艺。**

那应该怎么精进手艺呢，我有三个洞见分享给大家。

## **“笨蛋战术”：****通往伟大的捷径就是“蛮力”**

我最近半年，因为开始做知识星球，直接接触了数以百计的星友（知识星球用户）。

我发现，很多看起来很聪明的星友，大半年下来往往都在自行其是，没什么进步；反倒是那些当初不被我看好，没那么聪明的星友，能够坚持连续写作、复盘工作、自律，都有了不小的进步。

原因也很简单，就是这些聪明人虽然付费买了我的课程，但他们太过于相信自己，总是保持过去的思维方式和行为模式。

总觉得自己很聪明的人，一方面很容易陷入封闭心态，总觉得自己是对的，别人是错的，反倒容易坐井观天。

**他们确实聪明，很容易做到 7、8 分的水准，并沾沾自喜。**

但就像著名咨询专家刘润老师说的，**极致是99分，顶尖高手是90分，优秀大概80分。****但是他们，误以为10分就是满分。**

另一方面，他们看不上别人，所以过度关注自己的一点小成绩，稍有进步就沾沾自喜，反倒让天花板变低。

但他们没有意识到一件事——**聪明没有护城河**。

这个世界上从来不缺聪明人，反倒是缺乏那些日拱一卒，坚持长期主义的“笨蛋”。

知名职业规划师古典，曾在著作《跃迁》中说过：

**我们总热爱讨论谁“灵气十足”，有“机灵劲儿”。****长久看下来，这类人的职业生涯最容易发生跳崖——要警惕啊，这些词是用来骂人的。**

这就是我常说的，“**不错”是卓越的敌人。**

**首先，你要打败自己廉价的自尊，就要跟比你势能更大的人碰撞，不回避、不委屈，真诚的认识自己的不足。**

猎豹创始人傅盛，曾分享过“水滴互助”创始人沈鹏的故事：

沈鹏从上大学开始，就有一个创业梦，但是因为觉得自己能力不够，觉得必须加入一个牛 x 的团队学习。

所以他想尽办法加入了美团，玩命学习、工作，直到成为美团的第10 号员工，美团最年轻的大区经理。

好巧不巧，美团从阿里挖来了干嘉伟做 COO（首席运营官），干嘉伟观察了沈鹏一段时间后，给了他两个选择：要么平移去非核心部门，要么连降两级，向沈鹏之前的下属汇报。

一般人哪能受这种羞辱，但你们知道沈鹏怎么选的么？连降两级。

沈鹏说原因很简单，我来美团就是为了创业，来学习经验、磨练能力。阿干说得对，我的业绩就是靠个人拼命，而不是团队组织。

这就是宁可直面自己的缺陷、不足，也不躲避、委屈，这样的人不成长，什么样的人能成长？

**其次，你要学会用蛮力解决难题，用玩命冲锋的姿态，打破自己的瓶颈，永远不要想走捷径。**

通往卓越、伟大的最大捷径，就是采取“笨蛋战术”，使用蛮力打破自己的瓶颈，不断地锤炼自己，最终走向巅峰。

一个文案带货能力不强，就写100遍，选一个最好的；

一个设计稿没做好，就尝试 100 种元素，选一个最好的；

一本书读一遍看不懂，就试着读 50 遍、100 遍，相信一定能读懂……

没有人做事情能够一步到位，**遇山需开山，遇水需架桥，迢迢人生路上最能傍身的，反倒是没什么巧劲的“蛮力”。**

这就是所谓的，**一力降十会。**

我曾经听一个产品设计大佬说过：即便是同等设计水平，尝试过100 种设计元素，分别进行排列、组合的设计师，必然能做出来更完美的作品。

我从没见过所谓的奇才，**所谓的高手，都是对眼前的问题，一点点的暴力破解，头也不回的走一条蛮干之路。**

所有的顶尖人才，都曾经走在这条孤寂、无聊的成长道路上，他们都是一个个伟大的sharper（塑造者），他们既能对眼前的困难下死手，也能对成长瓶颈发起坚持不懈的冲锋。

他们未必聪明，未必情商高，未必出身好，但他们往往能够走得很远，因为他们坚信一句话“**不要怂，就是干**”。

## **每天前进30公里：****“大明大暗” or“日拱一卒”**

《法华经》中有句话：“**日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海**”。

这就是大家所熟知的“日拱一卒，功不唐捐”，意思就是每天都努力一点点，你的辛勤不会荒废，最终会有所成就。

很多人对这句话理解不全面，只看到了“日拱”，而忽略了“一卒”。

在我看来，这句话有两层意思，**一层是讲努力的连续性，日拱不弃；****另一层是讲努力的稳定性，不要大起大落。**

首先，我们先说努力的连续性。

大家都有种感觉，如果你长期做一件事情，哪怕只中断了三五天，你返工的时候也会有非常强的生疏感。

任何成就的达成，都需要相应长度的时间，一蹴而就不现实，三天打鱼两天晒网更不现实。

我了解的很多作家，不是某天灵感迸发突然写出好作品，而是每天写不同类型的文章，尝试不同的写作手法，积累到某个点，一篇优秀的文章就诞生了。

上世纪90年代初，有一部很火的美剧叫《宋飞正传》，讲述了脱口秀演员杰瑞·宋飞的故事。

有记者采访大火的宋飞，问他能否给年轻喜剧演员一些建议。宋飞这么回答：

**“想成为优秀喜剧演员，想要写出好笑话，秘诀就是每天都要写笑话。****”**

宋飞在墙上挂了一本日历，他写过笑话后，就在日历上划个大红叉，红叉越来越多，就会连成一条链子。

宋飞说，他需要做的只有保持下去，让这条链子每天变得更长，不要让它断掉。

这就应了那句老话，“无他，唯手熟尔”。

其次，我们再说说努力的稳定性。

很多人所谓的勤奋，往往是打三天鸡血，再摸两天鱼，勤奋的波动常常过大。

**日拱一卒的真正含义，是强调安排好进度之后，每天稳定输出。**既不可用力过猛，一下用尽全部的精力；也不可因为用力过猛，就心安理得的中断努力。

**真实的人性就是，大明之后有大暗，大起之后有大落**。大起大落式的努力，很容易带来三天打鱼两天晒网的窘境。

美团的创始人王兴，非常推崇“每天前进30公里”这句话，还把它写在了美团的展厅里。

这句话的出处来自一个探险故事：

1911 年10 月，挪威探险家阿蒙森，和俄罗斯探险家斯科特，同时瞄准了南极点，想要成为第一个登上南极点的人。

他们两个同时出发，但是策略大不一样，结果也是云泥之别。

阿蒙森一直坚持持续推进的原则，在天气好的时候不会走得太远，以免筋疲力尽；在天气恶劣的时候，也坚持推进，保持进度。每日的行程控制在24~32 公里。

斯科特则完全相反，在天气好的时候让队员全力赶进度，在天气不好的时候，就躲在帐篷里抱怨天气。

最终阿蒙森成功登上了南极点，而斯科特和探险队的 5 名队员，则不幸全部遇难。

日行 30 公里为什么这么重要？

这既能让你在好天气的“暴利”中保持克制，稳定你的心态和预期，也不过度的消耗自己；同时也让你在坏天气的“逆境”中，保持平稳心态，用扎实的进步保持信心。

**你想做阿蒙森，还是斯科特？**

## **可叠加式的爆发：****不管是进步还是退步，****都是下次爆发的基点**

**好的成功，都是聪明人下笨功夫。**

这里的聪明，就体现在可叠加式的努力上，这样的手艺人不仅仅是勤奋，他们还善于学习别人的先进经验，善于总结自己的缺陷并刻意练习，不管是进步还是退步，都是下一次爆发的新台阶。

这句话有两个重点，分别是可叠加式的进步、爆发式进步。

首先，我们来说说可叠加式进步。

原腾讯副总裁、知名投资人吴军老师，在新书《格局》中提到过：

今天任何一个三甲医院的大夫，都敢拍着胸脯说，自己的水平比50 年前同一个科室的医生要高。为什么？因为这是一个系统性的进步，整个学科都在可叠加式进步。

但是没有任何一个中医，敢说自己看病的水平，就一定比李时珍要高。

这其中的区别，就在于现代医学有一套系统性的教育方式，不断总结、分享、传播学科内踩过的坑和攀过的山，使整个系统稳步前进。

大部分人的职业生涯都是蒙头乱撞，取得的成绩经常依赖外部的运气和机会。

但什么是成长的真意？**成长的真意就是，把偶然性变成必然性，即便条件、机会更差，你也可以做出更好的选择。**

千万不要小看可叠加式的努力，人生看起来漫长，但实际上职业生涯的黄金时期，就只有二十多岁到三十多岁短短十多年，丝毫经不起一点浪费。

可惜的是，很多人在这十多年间，浪费了太多时间和精力。

要么工作上稍有不顺心就跳槽，要么像无头苍蝇一样到处尝试，看似做出了很多努力，轰轰烈了的努力相当于玩票，最终很容易一事无成。

其次，我们来说说爆发式进步。

为什么说好的成功，都是聪明人下笨功夫？这种聪明，不仅仅体现在善于总结经验上，更体现在他们擅长寻找破局点，实现指数级的跃迁。

**找到破局点，是一种更高级的智慧，不是为了把 1 变成 2，而是为了把 1 变成10 或 100，实现质的跳跃。**

要做到可叠加式进步已经很难了，而要做到爆发式进步，就更是凤毛麟角了。

这不仅需要你留心观察哪里是破局点，更要有大勇气、大毅力，能够在一个小切口上发起猛攻，才有可能迎来 10 倍、100倍的爆发。

尽管2012 年被称为智能手机的元年，但美团早在2011 年 3 月，就已经推出了美团移动客户端了。换句话说，在智能手机井喷之前一年，就已经预见到了移动互联网时代即将到来。

这得益于王兴对互联网的深刻研究，提出了“三横四纵”模型。

“四纵”是指互联网用户的需求方向，分别是资讯、交流娱乐和商务。

“三横”是指搜索、社交、移动互联网等互联网技术变革的方向，分别对应Web1.0、Web2.0、 Web3.0。

他研究互联网发展进程后发现，每隔几年中国互联网就会发生一次巨大的技术变革，从搜索、社交到移动，逐渐影响“四纵”领域。每当新浪潮出现时，在“三横四纵”的交汇处，就有新创业者的机会。

发现“破局点”不容易，全力以赴一个未验证的破局点更不容易。

但王兴不愧是王兴。

美团早在 2011年 1 月 15 日，就针对移动互联网成立了一个3 人小组，一个半月后就上线了第一个美团移动端。

到 2011 年底，美团的移动收入占比，就达到了总交易额5%。不要小看这 5%，这意味着美团移动端已经实现了业务闭环。

2012 年，美团坚决转型移动互联网。当时做出这个决定并不容易，因为当时 PC 端还有巨大的流量。但是美团依然切断了 PC 端所有投放，将全部的钱购买移动用户。

到 2012 年底，美团的移动端交易额，已经占总交易额的30%左右了。

2013 年，美团制定年度目标时，希望移动端能够占比50%，但是当年底时，这一比例竟然达到了 70%，远超各大巨头，提前一年完成了移动互联网的转型。

移动互联网这波浪潮，美团无疑是领先的。

2018 年，湖畔大学原产品模块化主任梁宁，写了一篇万字长文《美团的破局与开局》，总结的十分到位：

在今天看来，2012年、2013 年，移动互联网刚刚兴起，是移动用户的超级红利期，无论预装还是下载都非常便宜。

但是能够抓住这个窗口期的，其实只有两个人，一个是王兴，一个是张一鸣。

这也是移动互联网浪潮造就的两大巨头，借着这个洞见杀出重围，实现了100 倍的跃迁，在 BAT 等巨头的围杀下浴血奋战，丝毫不见颓相。

**很多人以为战斗结果是打出来的，但实际上，结果早在战争之前就已经注定了。**

**最后，我再分享几句话**

**1）命运不是一台随机投票器，而是一台称重机。**

你以为命运首先关注随机性，实际命运首先关注的是确定性，你有多少斤两，一上称就原形毕露了。

**小矮人是很难打败巨人的。**

**2）不要过度关注战争结局，而要看你为战争做了什么准备，胜负在战斗打响的那一刻就见分晓了。**

爆款电影《哪吒之魔童降世》的导演饺子，曾经说过：

《三国演义》中的赤壁之战为什么花了 80%的篇幅，讲战前的酝酿和准备？因为战争往往在打响的最初那一刻起，成败就已经分晓了。

**在战争的进程中，双方都没有后退的余地，只有被时间推攘着，向那个注定的结局前进。**

**3）不要过多地关注自己，太关心自己的人往往容易坐井观天。**

你要去跟那些势能更强大的人对撞，你要知道人外有人，天外有天。

**4）别抱怨、别委屈，因为没什么用。**

有那个时间还不如直面问题，甩开膀子解决问题。**承认错误，是走向正确的第一步。**

**5）真正的高手，都是手艺人，但不局限于一个行业，他们可以触类旁通，举一反三。**

这不是因为他们天赋高，而在于他们有一套经验证、科学化的做事方法论。

所以，**你不必追求每战皆胜，但一定要追求战胜之法。**

**6）“题海”战术远比你想的有价值，如果你的水平是写100 百篇文章出一篇爆款，那么前提就是你先要写出来 100 篇文章。一年只做十几次的事情，是做不好的。**

**7）定期总结、复盘自己的缺陷和问题，让每一次进步和踩坑，都成为下一次进步的动力。**

**8）专注让你无敌，迭代让你精进。**

只要把时间尺度拉长，在一个领域不断进步带来的微弱优势，累积起来一样能够为你带来巨大的优势。

**9）每个行业、业务都有一个破局点，找到这个破局点，并发起猛攻，成了就是10 倍、100 倍的增长。**

这就是近些年爆款战略大火的原因。开始100 件事，也不如完美的结束 1 件事来得有价值。

**10）无论如何，不要允许自己平庸的老去。**

最后，祝大家一切都好。