---
title: 104 递归函数
toc: true
date: 2018-12-08
---
# 可以补充进来的

- 关于尾递归，嗯，在什么时候使用呢？
- <span style="color:red;">尾递归一段时间不用又忘记了</span>

# 递归函数


在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

举例：

我们来计算阶乘`n! = 1 x 2 x 3 x ... x n`：

```py
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)

print(fact(1))
print(fact(10))
```

上面就是一个递归函数。可以试试：

```
1
3628800
```

递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。**理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式**，但循环的逻辑不如递归清晰。

## 使用递归需要注意的

使用递归函数需要注意防止栈溢出。

在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。

由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。<span style="color:red;">嗯，那么多少次数叫过多呢？不同的电脑上，这个限制次数是不是不同的？与内存大小有关吗？与函数内部的参数占用有关吗？</span>

尝试了下：

```py
print(fact(1000))
```

输出：

```
Traceback (most recent call last):
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 7, in <module>
    print(fact(1000))
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 4, in fact
    return n * fact(n - 1)
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 4, in fact
    return n * fact(n - 1)
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 4, in fact
    return n * fact(n - 1)
  [Previous line repeated 995 more times]
  File "D:/21.Practice/demo/f.py", line 2, in fact
    if n==1:
RecursionError: maximum recursion depth exceeded in comparison
```

## 尾递归

注意：**Python标准的解释器没有针对尾递归做优化，任何递归函数都存在栈溢出的问题。**<span style="color:red;">好吧，那为什么要介绍这个尾递归。。</span>


那么怎么解决递归调用栈溢出呢？

可以通过 **尾递归** 来优化，事实上尾递归和循环的效果是一样的，所以，把循环看成是一种特殊的尾递归函数也是可以的。

尾递归是指：

**在函数返回的时候，调用自身本身，并且，return 语句不能包含表达式。**

这样，编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，使递归本身无论调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。<span style="color:red;">哇塞，虽然之前好像听到过尾递归这个名词，但是一直不是很了解，嗯，看看。</span>

上面的`fact(n)`函数由于`return n * fact(n - 1)`引入了乘法表达式，所以就不是尾递归了。要改成尾递归方式，需要多一点代码，主要是要把每一步的乘积传入到递归函数中：<span style="color:red;">嗯。</span>

```py
def fact(n):
    return fact_iter(n, 1)

def fact_iter(num, product):
    if num == 1:
        return product
    return fact_iter(num - 1, num * product)
```

说明：

- `return fact_iter(num - 1, num * product)`仅返回递归函数本身，`num - 1`和`num * product`在函数调用前就会被计算，不影响函数调用。

因此：

`fact(5)`对应的`fact_iter(5, 1)`的调用如下：

```
===> fact_iter(5, 1)
===> fact_iter(4, 5)
===> fact_iter(3, 20)
===> fact_iter(2, 60)
===> fact_iter(1, 120)
===> 120
```

对比之前的调用是这样的：

```
===> fact(5)
===> 5 * fact(4)
===> 5 * (4 * fact(3))
===> 5 * (4 * (3 * fact(2)))
===> 5 * (4 * (3 * (2 * fact(1))))
===> 5 * (4 * (3 * (2 * 1)))
===> 5 * (4 * (3 * 2))
===> 5 * (4 * 6)
===> 5 * 24
===> 120
```

因此，尾递归调用时，如果做了优化，栈不会增长，无论多少次调用也不会导致栈溢出。

遗憾的是，大多数编程语言没有针对尾递归做优化，Python 解释器也没有做优化，所以，**即使把上面的`fact(n)`函数改成尾递归方式，也会导致栈溢出。**





# 相关

- [递归函数](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431756044276a15558a759ec43de8e30eb0ed169fb11000)
