---
title: 掌握算法模型的思路
toc: true
date: 2019-11-17
---
# 掌握算法模型的思路


1. 模型简介

wikipedia中关于随机森林的定义给我们提供了一个非常好的学习模板，可以用来借鉴：

Random forests is a notion of the general technique of random decision forests that are an ensemble learning method(怎样的方法) for classification, regression and other tasks(解决了什么问题), that operate by constructing a multitude of decision trees at training time and outputting the class that is the mode of the classes (classification) or mean prediction (regression) of the individual trees(基本原理).

但是，wikipedia中大部分模型的描述更偏书面化的表达，并不适合原封不动地照搬到面试中。我们需要将它转化为更口语化的表达。

2. 模型的优缺点

模型的优缺点与模型简介是紧密相关的，可以将两个问题结合起来一起准备。比如之前我们谈到了什么是随机森林，紧接着可以谈一下随机森林有什么优点，如：a. 对于很多数据集表现良好，精确度比较高；b. 不容易过拟合；c. 可以得到变量的重要性排序；d. 既能处理离散型数据，也能处理连续型数据，且不需要进行归一化处理； e. 能够很好的处理缺失数据；f. 容易并行化等等。同时，将理论与实践结合也是非常好的切入点，如随机森林的诸多优点是如何体现在垃圾邮件分类器项目中，这样的结合能更好的展示出面试人对于模型的理解及掌控。

3. 模型原理及相关技术细节

模型简介与模型优缺点的问题属于概念性问题，偏向于考察面试人是否了解某种模型，而更进一步的则是对于模型原理及相关技术细节的考察，比如模型假设、目标函数、优化过程、算法收敛性等。所谓知其然，又知其所以然，这是对于面试人的进一步要求。

例如，在模型的优缺点中，我们提到了随机森林可以对变量重要性进行排序。相应地，我们应该能够解释随机森林是如何对变量重要性进行排序，有哪几种常见的排序指标，比如利用OOB误分率的改变或者分裂时信息增益的变化等。当然，问题并非到此终止，基于上面提到的两种常见的变量重要性排序指标，又可以衍生出新的问题。例如，针对OOB误分率这个指标，解释一下什么是OOB，随机森林中OOB是如何计算的，它有什么样的优缺点；针对信息增益，同样会有很多与之有关的问题，如什么是信息增益，如何计算信息增益，什么是熵，什么是GINI指数，他们之间的区别是什么，他们之间的区别会对建树产生怎样的影响等。

再如，在垃圾邮件分类器项目中，有一部分数据存在缺失，而随机森林具有处理缺失数据的优点，建模的过程中我们充分利用了这一特性。那么，与之相关的问题可能会是，随机森林为什么会有这个优点？随机森林是怎样对缺失数据进行训练及预测？

4. 模型的横向比较

模型原理及相关技术细节的考察属于对机器学习知识深度考察的范畴，与之对应的是机器学习知识广度方面的考察。广度上的考察主要有两大部分，一方面是从理论上对不同算法进行横向比较，如模型假设，优化方法等。另一方面，是结合实际案例对不同算法进行横向比较，这要求面试人不仅仅要熟知不同模型的原理及技术细节，更需要将抽象的理论与具体的实践结合，在实际案例中对算法进行比较。

在垃圾邮件分类器项目中，随机森林被用作最终的分类器模型。面试官可能会就此提出以下问题：为什么选择随机森林而非其他模型，比如朴素贝叶斯或者支持向量机。一般来说，面试者可以从数学理论和工程实现两个方面进行比较回答。从理论上讲，数据表现出来的特征，以及模型所基于的假设都是很好的突破口;从工程实现上讲，实现的难易程度，是否易于scale都是可以考虑的点。


5. 模型的使用场景。


# 相关

- [机器学习面试的那些事儿](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22387312)
