
# 机器学习中常犯的6大错误

在机器学习领域，有多种打造产品/解决方案的方法，而每种方法都有不同的假设。很多时候，确认哪种假设更合理并不容易。机器学习新手常犯一些事后会觉得很傻的问题。这里我写了个新手机器学习工程师常见错误列表，希望你能从这些常见错误中有所收获，构建出更强大的、能带来实际价值的解法。

## 想当然地使用默认的损失函数

把均方误差作为开始时的默认值，效果确实很不错。但在现实应用中，默认的损失函数很少能满足我们的业务需求。

拿诈骗检测来说。为了达到业务目标，我们需按照与欺诈相关的美元金额的比例来惩罚假阴性以减少诈骗带来的损失。 使用均方误差的结果可能还OK，但永远不会达到最好。

敲黑板： 损失函数切记要紧贴业务需求定制。

## 一个算法/方法用到底

很多人看完第一个教程就急着开始把学到的同一个算法用到所有情景里。用起来似乎很熟悉、顺手，但不代表真的能用、好用，结果自然不能令人满意。

不要想当然地使用你用得顺手的模型，让数据来选择模型。处理完数据之后，把它放到大量不同的模型里看看结果如何。你将能够很好地理解什么模型适用，什么模型搞不成。

敲黑板：当你发现自己反复使用同一个算法，那你很可能无法获得最佳性能。

## 忽略异常值

根据具体情况，异常值要么会非常重要，要么应该被完全忽略。以污染预测为例，如果观察到空气污染出现大量异常峰值，通常研究这些峰值并分析发生的原因会是个好主意。但如果异常值是由于机械误差、测量误差或者其它任何非普遍化因素导致的，那我们最好过滤掉这些异常值。

从模型的角度来看，一些模型对异常值更灵敏。拿 Adaboost 来说， 异常值会被视为特殊情况并被赋予相当大的权重，而决策树就只是简单地当作错误分类来计算。

有些模型算法对异常值非常灵敏。比如，AdaBoost 会对它们“倍加关注”，赋予一个相当大的权重值。相反，决策树就简单地把它们当做错误分类来处理。

敲黑板：开始训练模型前仔细查看异常值，决定好忽略还是重视它。

## 不当处理周期性特征

一天中的时刻，一周中的星期几，一年中的月份和风向都是周期性特征的例子。 许多新手机器学习工程师可能都会没有想到将这些函数转换为可以保留信息的表示方法，例如23时和0时其实是很相近的。

我们继续以时刻为例，最好的处理方法就是计算sin和cos分量，用圆上的(x,y)坐标来表示周期性特征。如此一来，23时和0时在数字上就能正确地相邻。

敲黑板： 不转换周期性特征的数据等于垃圾。

## 不做标准化的L1/L2正则化

使用L1或L2正则化是线性回归或逻辑回归惩罚权重系数值过大的常用方法。然而，很多机器学习工程师在使用这些正则化方法时都没有意识到提前标准化特征的重要性。

假设你有一个把交易金额作为特征的线性回归模型。标准化所有特征并使它们位置平等，以保证正则化对所有特征作用一致。否则当交易金额以美元为单位时，其拟合系数将会是以美分为单位时的100倍。同时，因为L1/L2正则化对系数值大的项惩罚更重，美元作为单位时交易金额这个维度将会受到更多的惩罚。

敲黑板：没有标准化特征就正则化，包你脑子散成豆腐花。



## 把线性模型或者逻辑回归模型系数的绝对值解释为特征重要性

因为很多现成的线性回归方法返回每个系数的p值，很多新手机器学习工程师就以为对于线性模型来说，系数的值越大，对应的特征就发挥更大作用。然而事实远非如此，因为缩放变量就会改变系数绝对值。而如果特征是线性相关的，其系数可以从一个特征转移到另一特征。此外，数据集包含的特征越多，特征之间就越有可能线性相关，用系数解释特征重要性就越不靠谱。

敲黑板：对特征重要性的理解不可或缺，但系数不代表全部。



# 相关

- [你中招了吗？机器学习中常犯的6大错误](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50917042?utm_source=ZHShareTargetIDMore&utm_medium=social&utm_oi=56829493116928)
