---
title: 07 输入 输出
toc: true
date: 2018-11-23
---

# 输入和输出



## 输出 print

用 `print()` 在括号中加上字符串，就可以向 console 输出指定的文字。

```
>>> print('hello, world')
```

`print()` 函数也可以接受多个字符串，用逗号“,”隔开，就可以连成一串输出：**注：遇到逗号“,”会输出一个空格**

```
>>> print('The quick brown fox', 'jumps over', 'the lazy dog')
The quick brown fox jumps over the lazy dog
```


`print()`也可以打印整数，或者计算结果：

```py
>>> print(300)
300
>>> print(100 + 200)
300
```

因此，我们可以把计算`100 + 200`的结果打印得更漂亮一点：

```
>>> print('100 + 200 =', 100 + 200)
100 + 200 = 300
```


## 输入 input


Python提供了一个 `input()`，可以让用户输入字符串，并存放到一个变量里。

注意：**`input()`返回的数据类型是`str`**。


比如输入用户的名字：<span style="color:red;">input 还真的很少用，一般什么样的程序会用到 input ？感觉一般的脚本程序也很少要用 input 来输入变量的。</span>

```py
>>> name = input()
Michael
```

当你输入`name = input()`并按下回车后，Python交互式命令行就在等待你的输入了。这时，你可以输入任意字符，然后**按回车后完成输入**。

输入完成后，不会有任何提示，Python交互式命令行又回到`>>>`状态了。那我们刚才输入的内容到哪去了？答案是存放到`name`变量里了。可以直接输入`name`查看变量内容：

```py
>>> name
'Michael'
```

有了输入和输出，我们就可以把上次打印`'hello, world'`的程序改成有点意义的程序了：

```py
name = input()
print('hello,', name)
```

运行上面的程序，第一行代码会让用户输入任意字符作为自己的名字，然后存入`name`变量中；第二行代码会根据用户的名字向用户说`hello`，比如输入`Michael`：

```
C:\Workspace> Python hello.py
Michael
hello, Michael
```

但是程序运行的时候，没有任何提示信息告诉用户：“嘿，赶紧输入你的名字”，这样显得很不友好。幸好，`input()`可以让你显示一个字符串来提示用户，于是我们把代码改成：<span style="color:red;">嗯，这个挺好的。</span>

```py
name = input('please enter your name: ')
print('hello,', name)
```

再次运行这个程序，你会发现，程序一运行，会首先打印出`please enter your name:`，这样，用户就可以根据提示，输入名字后，得到`hello, xxx`的输出：

```
C:\Workspace> Python hello.py
please enter your name: Michael
hello, Michael
```

每次运行该程序，根据用户输入的不同，输出结果也会不同。
