# 态度

面对一些事情：

- 面对任何事情：
  - 在实事求是贯通下。（目标-做每个阶段的事-主动，勤快   不是很清楚）
- 面对任何事情、麻烦、困难、问题：
  - 都实事求是的面对，实事求是的解决
  - 困难是不可避免的，无论什么事情，都可能会遇到困难的。
  - 产生怀疑和否定的情绪是有可能的，但是，要知道，关键，还是要实事求是的去解决问题。
  - 有事在身不在心，天塌下来的大事也不会大过生死，除此之外不要让任何事情影响自己的生活、工作、睡眠。因为，充沛的精力和状态，就是在实事求是的解决问题。
  - 在解决问题的过程中，不断成长。
- 面对任何舒适区：
  - 并没有恒常的舒适区，所以，如果你认为寄托于这个舒适可以持续到永远，那么是有问题的。
    - 举例：大学时候趴在床上看书，看不完的小说。





脸面没有你的目标重要：

- 打败自己廉价的自尊，就要跟比你势能更大的人碰撞，不回避、不委屈，真诚的认识自己的不足。



一些概念：

- 什么是勇敢？
  - 还不是很清楚。
- 什么是主动？
  - 如果你不勤快，不主动，却说自己想把一个目标做好，那么已经不是实事求是了，因为：你没有围绕这个目标收集到足够全面的信息，你没有付出足够的努力，你没有做好充分的实践。你，直接认为可能是怎么怎么样，而并没有实事求是的去充分的去围绕目标来做。
- 什么是耐心？
  - 还不是很清楚。


一些问题:

- 坐等
  - 如果是策略性的等待时机，那么是可行的，但是也要时刻警惕时机的到来，而且，这种等待也只是相对于这个时机，而同时，也在不停的做着充分的准备。如果是散漫的坐等，那么是有问题的。这些已经不是实事求是了，因为，目标是我们一定要完成的，而坐等并不是真的在围绕目标。「无论山过不过来，我都要先过去」
  - 等她来找你，错过爱情。等老板给你机会，错过加薪。等明天再说，错过今天的一切。
- 捷径
  - 并没有真的捷径。真正的捷径就是实事求是吧。
- 懒散
  - 岁月静好，是因为有人在替你负重前行。这个人可能是别人，可能是以后的你。
- 拖延
  - 我的问题：一个问题总是不能去快速的解决，总是要拖延，无论是制定计划，还是做某件事。
- 呆滞
  - 精神低迷。经常呆滞，因为真的非常困，而且精神很疲惫。这个很大部分是习惯的原因，更深层追究是思想的原因。因为不想面对现实，因此总是呆滞的工作着，或者重复着，
- 将就
  - 如果说，达到目标，需要达到一定的程度，保证一定的标准和原则，而，如果因为孤独或外界压力而降低了标准或原则，而这些降低可能降低达到目标的可能性的话，那么是有问题的。
  - 比如：因为家里催婚匆忙结婚，因为没谈过恋爱随便找个人交往。（不确定）



一些分辨：

- 宽容与软弱
  - 我们可以不去计较，但是要有坚定的态度，而且要让对方清楚。
  - “总会有人说出我们不想听的话。” 这是因为，无常的存在。而这样的无常的存在本身是合乎道理的。所以，既然这样的事情肯定是可能存在的，那么，对于一些事情的包容是必须的。如果想要绝对抹除这种情况，已经与无常相悖，是有点问题的。（还需要确认）


一些感受：

- 煎熬
  - 在经历一些事情，或者做一件事情的过程中，有时候有点煎熬。
  - 嗯，当一个目标是我们必须要做的，围绕这个目标的事情是我们必须要做的，那么，我们在经历这件事情的过程中可能是有煎熬的情绪的。是很可能存在的。
  - 比如：坐公交的时候挤得痛苦不堪，挨批评的时候做如针毡，不断努力只为前进那一小步，拼命减肥只为少那几斤。

