# 态度


## 态度

- 别人对待你的态度：
  - 心态上，别人对你的态度仍然会影响你。别人看重你，你紧张，别人依赖你，你有压力，别人称赞你，你开心，别人怀疑你，你焦虑，别人鄙视你，你难过，别人训斥你，你沮丧。这些真的是错误的，别人怎么看你是别人的事情，跟你本身需要做的和想要做的事情没有任何关系。真诚的对待你自己，因为你从内心本质上知道你是什么样的人。
- 对待事情的态度：（还是没有很理解）
  - 我们要做的是试着不去嫉妒，不去比较，更不要批判，但要试着去观察、去倾听，然后去思考、去沉淀、去让所有外界的信息在你大脑里经历一个长时间的处理过程。在你的大脑还没有沉淀出你自己对一件事的观点前，不要发表观点，不要给出你的定论。我们可以不断在大脑中质疑我们所看到的、听到的，我们可以不断挑战自己的想法、挑战任何理所当然的存在，只要我们保证我们的大脑一直在思考，独立地思考。要记得，你和世界上所有人都不一样。
  - 在实事求是贯通下。（目标-做每个阶段的事-主动，勤快   不是很清楚）
  - 有点问题的：急功近利，沮丧，以为胜利在望，煎熬焦躁，难过，生无可恋，麻木，欣喜，得意洋洋，神采飞扬，藐视困难。
  - 无论是学习还是工作，还是生活，都要张弛有度，紧张有序。而不是耗，不是拖，不是急功近利，不是强迫。而是明确的，清醒的，有合理安排的。
  - 对于压力的处理，非常错误，
  - 目标及阶段及落实不明确
  - 表面的清晰 实际的困惑低落
- 对待问题麻烦、困难、问题的态度：
  - 都实事求是的面对，实事求是的解决
  - 困难是不可避免的，无论什么事情，都可能会遇到困难的。
  - 产生怀疑和否定的情绪是有可能的，但是，要知道，关键，还是要实事求是的去解决问题。
  - 有事在身不在心，天塌下来的大事也不会大过生死，除此之外不要让任何事情影响自己的生活、工作、睡眠。因为，充沛的精力和状态，就是在实事求是的解决问题。
  - 在解决问题的过程中，不断成长。
- 对待别人的态度：
  - 心态上，要怎么对待别人，不管别人怎么看重你，依赖你，称赞你，怀疑你，鄙视你，训斥你，你该做的事情还是要做，该解决的问题还是要解决。不因为别人对你的态度，而改变你对待别人的态度。因为别人怎么对你是别人的事情，你怎么对待别人是你的事情。



## 一些问题


一些问题:

- 坐等
  - 如果是策略性的等待时机，那么是可行的，但是也要时刻警惕时机的到来，而且，这种等待也只是相对于这个时机，而同时，也在不停的做着充分的准备。如果是散漫的坐等，那么是有问题的。这些已经不是实事求是了，因为，目标是我们一定要完成的，而坐等并不是真的在围绕目标。「无论山过不过来，我都要先过去」
  - 等她来找你，错过爱情。等老板给你机会，错过加薪。等明天再说，错过今天的一切。
- 捷径
  - 并没有真的捷径。真正的捷径就是实事求是吧。
- 懒散
  - 岁月静好，是因为有人在替你负重前行。这个人可能是别人，可能是以后的你。
- 拖延
  - 我的问题：一个问题总是不能去快速的解决，总是要拖延，无论是制定计划，还是做某件事。
- 呆滞
  - 精神低迷。经常呆滞，因为真的非常困，而且精神很疲惫。这个很大部分是习惯的原因，更深层追究是思想的原因。因为不想面对现实，因此总是呆滞的工作着，或者重复着，
- 将就
  - 如果说，达到目标，需要达到一定的程度，保证一定的标准和原则，而，如果因为孤独或外界压力而降低了标准或原则，而这些降低可能降低达到目标的可能性的话，那么是有问题的。
  - 比如：因为家里催婚匆忙结婚，因为没谈过恋爱随便找个人交往。（不确定）
- 排斥和逃避：
  - 要围绕着最核心的问题，最主要的矛盾，最本质的东西进行深入，不排斥和逃避任何东西。
- 奢求与期盼
  - 还不是很清楚要划分到哪里。
- 信念
  - 当你过于强调信念的时候，可能会拒绝在经验中学习。与信念相比，更关键的感觉是 “观”。



一些分辨：

- 宽容与软弱
  - 我们可以不去计较，但是要有坚定的态度，而且要让对方清楚。
  - “总会有人说出我们不想听的话。” 这是因为，无常的存在。而这样的无常的存在本身是合乎道理的。所以，既然这样的事情肯定是可能存在的，那么，对于一些事情的包容是必须的。如果想要绝对抹除这种情况，已经与无常相悖，是有点问题的。（还需要确认）
- 比较与嫉妒
  - 比较和批判，嗯，是一种观察和思考的方法。是为了更好的实事求是，但是，不是为了牵动情绪。
  - 与别人的比较
    - 做好自己，就已经很优秀了。
    - 别人的成功与否实际上跟你并没有多大关系，接纳真实的自己，把自己的事情做好，你就已经很优秀了。


一些感受：

- 煎熬
  - 在经历一些事情，或者做一件事情的过程中，有时候有点煎熬。
  - 嗯，当一个目标是我们必须要做的，围绕这个目标的事情是我们必须要做的，那么，我们在经历这件事情的过程中可能是有煎熬的情绪的。是很可能存在的。
  - 比如：坐公交的时候挤得痛苦不堪，挨批评的时候做如针毡，不断努力只为前进那一小步，拼命减肥只为少那几斤。




权威与认错：

- “为什么中国学术界的论辩气氛还不那么令人满意？我们缺乏“认错”的文化习惯。爸爸妈妈从来不认错，老师不认错，领导不认错，学者相互之间也不认错。我记得博士阶段，会跟导师开玩笑，指出他遗漏了这点那点，他听了会很高兴“天呐，这个我没有读过。”他不会觉得，承认没有读过，他的权威性就下降了” 
- 什么是权威：我们认为，一个正确的人，他说出的东西都是正确的，他做的事情都是正确的。以此，来简化。（不是很清楚）


