# 情绪


实事求是的对待自己的情绪。

**好像情绪是促进到最高的一个媒介或者催化剂。不是说或越多越好，也不是说没有就好。**（不清楚）


## 对待情绪

对待：


- 感觉，情绪是个体对于环境的直接反应，它说明了一些问题的存在。说明了一些问题还没有从根本上解决。
- 情绪发生的时候，我们不是要去压制或者消除什么，而是想真的弄清楚实质根源是什么。
- 情绪的表达，把一些应该让别人看到的情绪，自然地流露给别人的人。而不是太拘着。（不是很确定，到底什么时候是要表达？）


## 一些情绪

（人有那些情绪？都想看下。）


生气：

- 遇到问题，情绪，先深呼吸一口气，把你的时间线拉到现在，想一想：
  - 我手头有什么问题？
  - 生气能解决它吗？
  - 有什么解决方法、能够最大程度地接近我的预期目标？


沮丧，抑郁，沉沦：

- 任何的沉沦，抑郁，都说明存在没有实事求是的事情：（不是特别清楚）
  - 因为可惜而郁闷，因为郁闷而沉沦
  - 因为又失败了而沮丧。
  - 因为想玩而沉沦
  - 因为累了而沉沦
  - 因为难受而沉沦
  - 为什么会可惜，因为没有真的实事求是的去做好。
  - 为什么会想玩，因为，没有真的知道自己想做什么，也没有真的安排好。
  - 为什么累了，因为没有真的休息好，也没有真的安排好。
  - 为什么难受，因为之前你可能存在侥幸，寄托，期盼 等等。


迷茫：

- 迷茫并不是你什么都不做的理由。
- 我们时时刻刻都在面临各种各样的选择，**如果你不知道自己想要什么，你就很容易陷入随波逐流中去，做着自己不喜欢做的事情，不管付出多少努力都缺乏成就感，除了身心俱疲以外什么都收获不了。**
- **如果你实在不知道自己要什么，就先在赚钱和家庭幸福中选**，以后想明白了再说。千万不要因为迷茫就混日子，或者什么都不做，太浪费时间了。充足的物质基础，是人生幸福的重要保障之一，所以迷茫的时候先赚钱，准没错。



畏惧，害怕，畏畏缩缩，怯馁：

- 想做什么事情的时候对于初始条件的害怕。一件事情，因为初始条件而畏惧停滞，是有点问题的。初始条件比如智商，金钱，资源
- 很多时候畏畏缩缩，只是因为你确实实力没有达到你想要的程度。你所需要做的就是把能够做的事情做到位。就这样就暂时到一定程度了。
- 只关注自己命中能够得到的，也就得到了所应得的。不奢求，也不怯馁。

我害怕的：

- 麻烦的
- 有人看着的
- 有人跟我竞争的
- 有人讽刺我的
- 有人鄙视我的
- 有压力的
- 总是失败的
- 困难的
- 需要花费很多时间，很多精力的
- 有厉害的人看着我的
- 有一点我很怕，我没有付出真正的努力，然后别人认为我真的很努力，然后他认为结果会很好，然后对我非常的期待。这一点是真的不喜欢，也真的很畏缩，因为我真的没有努力，我努力个狗屎。



嫉妒：（不是很清楚）

- 嫉妒，一般来自于比较吧。
  - 我的现在与他的现在的比较，我的过去与他的过去的比较，我的未来与他的未来的比较。
  - 我的过去与我的现在的比较。
- 比较的问题：
  - 这个世界除了你现在正处在的那个若干平米的封闭空间以外，还有许多许多精彩的事正在发生。当你发现这个世界的深度和广度，你就会发现你跟你身边的那些“同类人”根本没什么好比的。
  - 这个世界太大了。你不是你自己的标杆，别人也不是。谁都不是你的标杆，并没有什么是一个标杆。
- 举例：有时候，发现，越来越多厉害的人，是同龄人了。甚至比我年龄还小。就非常的嫉妒。


烦躁：

- 原因：
  - 为什么会烦呢？因为觉得没有意义，而又没有办法去解决。（还不是很清楚）
- 举例：
  - 看到桌子很乱，烦
  - 被爸爸反复说，很烦
  - 妈妈唠叨找女朋友的事情，烦
  - 爸爸今天又把我的缺点拐弯抹角的提点，烦。



诱惑，放纵，沉迷，麻痹：

- 欲望，有存在的原因和价值。（还是有点不清楚）
- 被诱惑。当一个事，或一个信息对你有诱惑时，说明，它是存在意义的，最起码说明你的情绪或欲望想要这个。并不是完全没有任何意义，虽然是不好的。起码说明存在一些更根本的问题你没有解决。