# 健康


- 休息
- 运动
- 饮食


- 忽略了休息的重要性，以为凭着突击就能有所突破，实际上拖累了团队，精神低迷，自己的状态也非常差。
- 忽略了饮食的重要性，还是要喝牛奶，感觉饮食不好。
- 忽略了锻炼的重要性，嗯，感觉散步达不到效果，还是要跑步或一些强度大的锻炼。

## 休息

休息：

- 工作一段时间后，必须要停止工作，去休息。
- 休息的频率：每25分钟休息3-5分钟，每90-120分钟休息进行一次长时间休息15-30分钟。
- 休息的方式：间歇性锻炼，也就是在短时间内（一分钟左右）进行剧烈运动，比如短跑，跑楼梯，俯卧撑等，做完休息几分钟。
- 规律作息。要足够长时间，而且要足够规律。8.5h 睡眠。10.00 准备睡觉 10.30 准时睡觉 7 点起床

睡眠与手淫：

- 睡眠
  - 睡眠充足：神清气爽，一身轻松，浑身没有重量，而且，非常畅快 约 12.00~10.41
  - 睡眠不充足：脑子昏昏沉沉，一点都不想想东西，一点难的都看不进去，贼难受，比睡眠好 好烦躁 坐在那里都不想动
- 手淫
  - 不手淫：不会觉得很冷，可以刻意的提高精神，
  - 手淫：眼睛非常无光，脸也无光，皮肤非常干燥，像抽干了一样。腰酸背痛，动一动都感觉筋骨难受。一点力气都没有。非常非常难受，可能持续两天。基本上处于僵尸的状态。非常非常怕冷。说话也不成系统，因为脑子根本不转圈。


睡眠姿态：

- 脖子垫低。


## 运动

次序：

- 先无氧后有氧，因为力量训练对体能要求更高。

运动频次：

- 一周至少3次，每次至少20分
- 最好为1个小时，最好不要超过2个小时
- 动作组之间的休息时间不要超过90秒。


训练要点：

- 有氧：
  - 占总时间的 70%，时长 30-40 分钟为佳
  - 跑步、跳绳、单车、划船机等为主
  - 注意：呼吸均匀，不要太急，不用跑太快，注意节奏。
- 无氧：
  - 占总时间的 30%。
  - 使用器械训练为主，建议以全身性训练为主。最大重复次数尽量控制在 12~15 次。
  - 注意：重量可以轻，动作要到位。


运动饮食：

- 训练前：容易消化的蛋白质和碳水，比如：牛奶、香蕉、面包、鸡蛋、蛋白粉 等。
- 训练后：太饿的话吃些东西，饿着肚子睡觉会造成代谢下降、肌肉流失等


运动睡眠：

- 运动可以改善睡眠。但需要在睡觉前3小时之前进行。在睡前3-4小时不要吃得太多。


运动动作：

- 规律运动。不要求什么动作，把你想做的，能做的做了。




## 饮食

重点：

- 补充量略小于消耗量，包括主食，水果 等。
- 间歇性断食。划出每天8小时进食窗口，16小时断食，期间只可以喝水。一周选择一天断食。


注意：

- 不刻意节食
- 喝水，不喝饮料


主食选用低GI 的粗杂粮为主，另外，多食用蔬菜和动物性蛋白质，脂肪类的食物可选用少许（一小把）坚果。至于饮食量是多少，需要根据你的目标安排的一餐热量进行安排，因人而异，在此不赘述。


饮食：

- 在保证人的 摄入<输出（**热量差**）的情况下，基本就可以称为节食（你也可以叫控制饮食，反正英文叫diet）。即使是节食，一样可以保证你的营养均衡，生活舒适，不会生病，不暴饮暴食，所以有策略性的控制饮食是最健康的减肥方式。

- 蒜汁牛肉，面包片。韭菜，胡萝卜丝，鸡蛋。番茄

做法：（热量平衡）

- 购买食物称
- 获取日常消耗量
  - 一旦当你得出了自己的日常消耗，那么你就从这个日常消耗中减去20-25%的总热量。
  - 以我为例子：我的日常消耗是：2450大卡每天。所以2450*0.80 = 1960大卡每天。
- 摄入拆解
  - 想在减脂的时候尽量少掉肌肉，那么蛋白质一定要充足。
  - 力量训练者：体重(kg) x 2.5g蛋白质，我比较推荐2g，我个人也是2g。
  - 非力量训练者：体重(kg) x1-1.5g蛋白质，女性最低不可低于体重(kg)x1g。否则减肥瘦体重会掉很多，这意味着你的基础代谢率会掉非常多。
  - 举例：我减肥前是72kg，那我每天就要吃大约140g的蛋白质。我是力量训练者又是非常喜欢碳水化合物的，那么我决定，脂肪吃少一些，碳水化合物吃多一些，主要以细粮为主。碳水化合物和脂肪的配比主要以个人舒适度来调整，我和我爸都是喜欢吃米饭，不喜欢吃太油。
- 施行计划
  - 阶段1：前四周
    - 目标是1960大卡，其实你吃1900-2000这个区间都可以的
    - 早餐：鸡蛋饼，加奶粉冲一杯牛奶，外加一个苹果。具体g数自己看。
    - 午餐：加了10g的油，牛肉抹炒米饭，没吃什么青菜。
    - 晚餐：晚上一个青椒炒猪肉，10g的油，吃一碗米饭。晚上睡前喝一杯牛奶。
  - 阶段2：后四周
    - 直接吃1800-1900之间。
    - 早餐：两片吐司+花生酱+胡萝卜+鸡蛋
    - 午餐：肉炒米饭+5g油
    - 晚餐：猪肉炒了个蘑菇，加一点青菜，5g，配上米饭。
  - 阶段3：最后四周
    - 直接吃1700左右，男性这个摄入量已经很低了。
    - 具体的食谱就不上了，没什么意义，无非就是那几个肉的搭配，怎么舒服怎么吃。

注意：

- 偶尔某一天蛋白质没吃够其实没关系，只要热量不超就可以了，没必要看见自己蛋白质没够而给自己找借口又去吃别的。
- 即使强如我这样每周都去6-7天健身房的人，都要3个月减肥，所以你要清晰的认识到，一周两周不掉重是很正常的事。
- 可以每周两次吃大餐。主要以吃烧烤和吃麦当劳为主要。吃大餐有几个值得注意的点：
  - 欺骗餐，不是欺骗日，也就意味着，除了那一餐之外的其他两餐，我都是会算热量的，该吃多少就吃多少，每餐大概600大卡左右。很多人一到放纵日，直接从早就吃到晚，我不推荐新手这样去搞。
  - 大餐之后的第二天第三天不要去称重。因为这时候你可能吃盐吃碳水化合物多了，所以会重个4-5斤。
  - 一定要吃，压抑太久会引发暴饮暴食。尤其是当你亲戚或者应酬来的时候，吃一顿肥不了。
  - 这一点最难的恰巧是人们害怕的心理，因为怕吃了就胖回去，结论是：一餐吃不出死胖子。你如果一直压抑，发生了暴饮暴食，自暴自弃，那就很快复胖。


一些有问题的：

- 在明白热量平衡以后，粗粮细粮之类的都是搞笑的，选择吃什么，完全看喜好。
- 至于说到胰岛素什么高什么低的，麻烦不要再说了，我都试过，行不通。
- 生酮饮食其实没有任何魔力。对于，喜欢吃碳水化合物的人说，是一种折磨（比如我）
- **超低体脂运动者**：只能通过逐步减少碳水化合物实现，基本就是挨饿，没话说的，因为这不是正常人，正常人没人会带着10%以下的体脂到处跑。
- **嗜碳狂魔**：如果你对糖类有瘾，请不要低于100g碳水化合物/天
- **还ok的人：**对碳水化合物摄入没有感觉的人，你少吃什么，完全凭你的兴趣。
- **胰岛素抵抗的人（胖子居多）**：胰岛素抵抗最显著的特征就是，刚刚吃完一顿有碳水化合物的餐饮，很快就饿了。如果你明确知道自己有胰岛素抵抗，那么建议是在保证有热量差的时候，使用低碳饮食，并且逐渐替换细粮成粗粮的策略。
- 不要断崖式的热量差，容易导致暴饮暴食。
- 不要猛然增大运动，会你饿得更快，更想吃大餐。
- 不需要断油少盐，正常吃盐就好。而且，断油，是会危害健康的，少油可以，我每天都会吃15-30g的油（炒菜）。
- 在保证身体有热量差的情况下，任何东西都可以吃，没有健康或者不健康的说法。
- 不要为了减肥抛弃社交活动，不敢吃大餐。大餐也可以吃的，虽然阻碍我们的减脂进度，但是给我们的心理补偿和压力放松是巨大的。一切以抛弃生活社交为手段的减肥方式，全部都会反弹。
- 不需要少吃多餐。完全是徒增烦恼，在保证有热量差的时候，123456789餐，都是一样的，没有什么魔力。各种研究实验已经表明，只要吃的东西一样多，少吃多餐和一日三餐没有任何区别。美国ncbi已经证明了其实少吃多餐并没有比一日三餐要好多少。
- 本来不喜欢某个运动，忽然去做：就算你通过这个运动瘦下来以后，你不能坚持下去，那你也会胖回去不解释。
- 猛然增大运动量：我自己的原则是，吃多练多，吃少练少。
- 为了减肥放弃周边一切：生活社交永远是主要的，为了减肥减少可以，但是绝对不能完全放弃。
- 不敢吃欺骗餐：不解释了。
- 吃难吃但是被外界称为“有减脂功能”的食物：不解释了.....
- 情绪：这个面太大了，起码要保证的是，你不会因为你的食物而产生负面情绪。

