# 个人


你是为了真正了知实事求是，贯彻实事求是，了知事实。而不是去顾及你的脸面。


## 时间

不浪费时间，只做那些有用的事情，戒掉一切不必要的行动。

##

关注自己

- 可以尝试正念冥想，试着关注自己真实的生理、心理状态。很多人除了生病，可能一辈子都没关注过“自己”。
- 身体真的是革命的本钱，每周最好锻炼三次以上，选择自己喜欢的运动即可。
- 远离那些吃了会让身体难受的食物，戒掉高油、高盐、高糖，以及宵夜。


## 世界越来越复杂多变，你唯一能掌控的就是你自己

生活在这个时代的人可能会更有感触，特别是这一两年，所谓的灰犀牛、黑天鹅越来越多，我们这个世界正在面临越来越大的变革、转型，甚至是动荡。

在这种背景之下，每个人的生活都在面临着数不清的挑战和不确定性。

不过越是面临挑战，不确定的因素越多，你就越要明白：“自己”是你掌控力最强的一件事情。

人在这个世界上就像巨浪扁舟，如果连自己都掌控不了，那真的就有随波逐流，甚至是翻船的危险。

这也就是为什么我后来每年都要吃2个月素的原因，因为我想尝试挑战一下我的自控力，看看能不能增加对自己的掌控。

但真的很难。




## 投资自己

投资自己是一项系统性的工程，不光是要为自己花钱，更重要的是要为自己花时间，让自己变得更好。

形象投资：尽可能的让自己打扮的干净、得体，同时管理好自己的身材；

智识投资：定期关注通识讲座和专业讲座，多读书，了解这个世界上最优秀、最智慧的头脑在干什么、想什么；

健康投资：多运动，常体检，优化自己的膳食结构（控制高油高糖高盐，补充优质蛋白质）。你越会吃，越会动，你就会发现你的精力越好，你工作的质量也就越高。





其实，我对自己，嗯，还是围绕实事求是比较好。



认识到自己的平庸，这个世界就会豁然开朗。


你应该学会理解自己，对百般尝试都做不好的工作不要勉强

加缪曾经说过：“最通情达理的方式就是不要勉强自己。”

不要勉强自己。
不要压抑自己。
最好是，更好的理解自己。


## 对每个人来说

- 精力是有限的。因此要好好分配。作息规律。
- 时间是有限的。
- 健康是很宝贵的财富。锻炼身体，规律睡眠。
- 都是一个普通人，不可能把所有的事情都做了，因此，相对于你的目标来说，是有较为关键的点的。

## 实事求是

- 观 自己。并不是要监控，而是接收自己的信息。
- 安排自己的精力。该休息的时候休息。
- 安排自己的专注力。该认真的时候认真。
- 迷茫的时候，问自己：（不是很清楚）
  - 什么是真正正确的思想，
  - 为什么要这么想，
  - 为什么别的想法是有缺点的，
  - 别人是怎么想的，
- 做自己。做自己，比较舒坦，也比较健康，平和，真诚。
  - 既不要靠任何人，也不要寄托于任何人，也不要期望于任何人，也不要训导任何人，也不要展现于任何人，也不要欺骗于任何人，也不要炫耀于任何人，也不要期许于任何人，也不要嫉妒与任何人，也不要愤懑于任何人。
  - 不要总是委屈自己来取悦别人。因为，别人实际上并不会太在乎你的感受。
  - 不要拘着。
- 知道任何人，都是可以改变的。
  - 感觉，并不存在一个恒常的东西。一般不想改变，或者说自己无法改变，是想安慰自己 “潜能是很大的，只是还没有去做而已”
  - 阻碍你的，是**对世界的真实法则的恐惧**。实际上，努力的确是并不能保证成功的，可能真的会失败的。但是并不是说你不去努力就是对的，因为，还是要真正围绕你的目标。
- 最好不要要求自己去保持什么。
  - 因为保持已经是一种强求，已经不是一种实事求是的态度，我们会不断的观，发现问题，解决问题，并没有一个保持。
- 个人还是要是一个比较核心的位置的。
  - 以外在的知识树为核心是有问题的。之前我以知识树作为重点，总是感觉头重脚轻，看知识树就像看一座大山一样，非常胆怯，但是事实上，知识树应该是以自身为中心的外在流露。它是一种自然而然的演化，而不是一座大山要去爬。
  - 而且，认知的主体还是要摆在比较核心的位置的， 如果认知的主体存在问题，那么认知出来的也是可能会存在问题的。
- 过于强调气质和气场和成功的形象是有问题的。
  - 因为你弄错了重点，重点是自身，而气场、形象、面子都是外在的像状，你本身有问题，像状再好也还是有问题的，你本身没有问题，像状再差也还是没有问题的。
- 过于强调规则是有点问题的。
  - 平时，我们经常会说，要与社会规则统一，要遵守规则，但是，要知道，这些规则应该是要从内心、真理深处流淌出的，而不是像尺子一样去量，然后强行砍掉不符合规则的。这本身就有点本末倒置，与 “圣人不死，大盗不止” 有点类似吧。
- 太在乎脸面，总是想往自己的脸上贴金是有问题的。因为已经不是围绕最关键的了。已经不是实事求是了。
- 直接的描述：“我不够好”，是有问题的。因为已经不是实事求是了，因为这个描述没有真的深入。到底是什么地方出了问题，而且，为什么没有真的去看这些问题？为什么只是羞愧？而没有实事求是的看真的问题在哪里？
- 你没有任何资格教育任何人，因为，你并没有知道真正的真正，也就是说，当你没有知道真正的真正时，你以为的正确的方法或者方向，并不一定是正确的，所以，你没有任何出书或者宣传的需求，因为你本身并不一定知道自己这个是肯定的，也并不一定知道真正的真正，所以，你也没有必要去推广你的想法，以要做的，只是一个榜样，甚至这个榜样也只是一个实事求是的对待任何一件事的榜样。你也只需要做这种榜样。（什么时候你真的知道了，那么可以著书立说）

















## 不想改变的原因

（不知道是不是有意义的）


想改变，有期待，可能会落空，保护自己不受伤害，不改变了，不期待了。

而且，不改变，保留了我可能成功改变的可能性，可以安慰自己“潜能是很大的，只是还没有去做而已”

因此，懒惰、拖延，比「尽全力了却做不到」，容易接受。


比如：

- 偷偷学习，甚至不学习，防止别人说，学了还那么差，真笨。


真正阻碍你的，是**对世界的真实法则的恐惧**：


- 你所做的努力，可能是徒劳无功的；
- 你可能并不具有这方面的天赋；
- 你可能真的不聪明；
- 你会失败。


误解了：

- 如果一件事儿能做成，那应该从头到尾都是顺利的；
- 那些成功的人，只要他们想做某件事儿，就能一下子找到正确的方法；
- 即使经历失败和错误，也是极少，甚至可以忽略的。




有的人，找到了目标，你说他是幸运的，这个有点不是那么的实事求是。














# 观察自己

1、学会现实情况和内心感受兼顾思考，不要只顾一面。
2、学会观察自己，不理想化也不贬低，只是观察。
3、拜名师高友，多和对方讨论，看他们如何思考问题，理解的同时也要看到他们哪里没考虑到。多和那些可以启发你思考的人聊，尽管很多时候真正的思考令人痛苦。
6、学会不要为以前没想到没做到的事情感到羞耻和后悔，体谅自己。
7、学习艺术创作和哲学思考，学会更优美的表达和更广阔视角的思考。
8、进行心理咨询消化自己的回忆，学会倾听自己内在的声音。

