

减肥：

- 主要是饮食。9
- 其次是运动。1

蒜汁牛肉，面包片。韭菜，胡萝卜丝，鸡蛋。番茄



*在保证人的摄入<输出（\**热量差**）的情况下，基本就可以称为节食（你也可以叫控制饮食，反正英文叫diet）。即使是节食，一样可以保证你的营养均衡，生活舒适，不会生病，不暴饮暴食，所以有策略性的控制饮食是最健康的减肥方式。*

少吃有效主要有以下几个原因：

1. 一般人（包括健身几年的我），运动消耗不可能很大，即使你再累也好，消耗的热量真的不多。
2. 你吃什么就决定了你长什么样（you are what you eat)，**你吃2000大卡，你就长成2000大卡的样子，你吃3000大卡你就长成3000大卡的样子**。你没减肥成功的时候，觉得每天吃那么少很恐怖，但是当你逐渐削减饮食，慢慢习惯，减肥成功以后，就会发现，大鱼大肉已经不再那么有吸引力了，**更简单的说法就是：你习惯少吃了**。
3. 包括各种健身模特，健身达人，健美选手，如果不控制饮食，一样得胖。因为肌肉量很大，他们的基础代谢率很高，但是对于它们来说，减脂一点也不轻松。最有意思的是，他们的减肥方法着重点就是节食（diet）。


- 热量平衡。买个食物称，然后百科一下人体热量平衡，
- 食物称。不要估计。用估计的方法，很容易让自己吃多，然后**还自己觉得自己没吃多**。

我以自己为例子，问出这个问题时我的状态是：

- 我根本没有食物称
- 我根本不知道什么是卡路里这个名词
- 我根本不知道人的摄入>消耗，那么就会胖
- 我根本不知道即使吃健康食物，一样也会胖

无论你中招了上述的哪几点，你都有很大可能减肥失败（基本必败）。

- **不知道卡路里，不知道热量平衡**

我以前回答过类似的问题，认真看了就明白了：[节食瘦下来和长期运动瘦下来？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/59003528/answer/166739564)


一些有问题的：

- 在明白热量平衡以后，粗粮细粮之类的都是搞笑的，选择吃什么，完全看喜好。
- 至于说到胰岛素什么高什么低的，麻烦不要再说了，我都试过，行不通。
- 生酮饮食其实没有任何魔力。对于，喜欢吃碳水化合物的人说，是一种折磨（比如我）
- **超低体脂运动者**：只能通过逐步减少碳水化合物实现，基本就是挨饿，没话说的，因为这不是正常人，正常人没人会带着10%以下的体脂到处跑。
- **嗜碳狂魔**：如果你对糖类有瘾，请不要低于100g碳水化合物/天
- **还ok的人：**对碳水化合物摄入没有感觉的人，你少吃什么，完全凭你的兴趣。
- **胰岛素抵抗的人（胖子居多）**：胰岛素抵抗最显著的特征就是，刚刚吃完一顿有碳水化合物的餐饮，很快就饿了。如果你明确知道自己有胰岛素抵抗，那么建议是在保证有热量差的时候，使用低碳饮食，并且逐渐替换细粮成粗粮的策略。




2. **低碳**：碳水化合物比脂肪和蛋白质更能给人饱腹感，满足感。请自行根据「[低碳饮食的由来与减脂的关系：第二章 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27159327)」判断自己是什么「碳水」类型，定夺最是否应该低碳。


- 不要断崖式的热量差，容易导致暴饮暴食。
- 不要猛然增大运动，会你饿得更快，更想吃大餐。
- 不需要断油少盐，正常吃盐就好。而且，断油，是会危害健康的，少油可以，我每天都会吃15-30g的油（炒菜）。
- 在保证身体有热量差的情况下，任何东西都可以吃，没有健康或者不健康的说法。
- 不要为了减肥抛弃社交活动，不敢吃大餐。大餐也可以吃的，虽然阻碍我们的减脂进度，但是给我们的心理补偿和压力放松是巨大的。一切以抛弃生活社交为手段的减肥方式，全部都会反弹。
- 不需要少吃多餐。完全是徒增烦恼，在保证有热量差的时候，123456789餐，都是一样的，没有什么魔力。各种研究实验已经表明，只要吃的东西一样多，少吃多餐和一日三餐没有任何区别。美国ncbi已经证明了其实少吃多餐并没有比一日三餐要好多少。











做法：

- 购买食物称
- 获取日常消耗量
- 

最准确的一种方法，值得注意的是，我们绝对没有必要将我们的运动加上去，因为本身这篇文章的测试方法就是从中获得你每日的消耗，是已经把你运动的消耗加成进去的了。

一旦当你得出了自己的日常消耗，那么你就从这个日常消耗中减去20-25%的总热量。

以我为例子：我的日常消耗是：2450大卡每天。所以2450*0.80 = 1960大卡每天。

**『每天摄入拆解』**

根据美国著名博士Dr jim.stoppani的研究表明，想在减脂的时候尽量少掉肌肉，那么蛋白质一定要充足。

- 力量训练者：体重(kg) x 2.5g蛋白质，我比较推荐2g，我个人也是2g。
- 非力量训练者：体重(kg) x1-1.5g蛋白质，女性最低不可低于体重(kg)x1g。否则减肥瘦体重会掉很多，这意味着你的基础代谢率会掉非常多。

我减肥前是72kg，那我每天就要吃大约140g的蛋白质。我是力量训练者又是非常喜欢碳水化合物的，那么我决定，脂肪吃少一些，碳水化合物吃多一些，主要以细粮为主。碳水化合物和脂肪的配比主要以个人舒适度来调整，我和我爸都是喜欢吃米饭，不喜欢吃太油。

**『进餐时机』**

为了减少不必要的麻烦，一日三餐，早中晚，这就不多说了。

**『阶段一：前四周』**

值得注意的是你既定好的目标是1960大卡，其实你吃1900-2000这个区间都可以的。以下我放出一日三餐的食谱

早餐：鸡蛋饼，加奶粉冲一杯牛奶，外加一个苹果。具体g数自己看。

午餐：加了10g的油，牛肉抹炒米饭，没吃什么青菜。

晚餐：晚上一个青椒炒猪肉，10g的油，吃一碗米饭。晚上睡前喝一杯牛奶。

**『阶段二：后四周』**

懒得算那么多了，直接吃1800-1900之间。

早餐：两片吐司+花生酱+胡萝卜+鸡蛋

午餐：肉炒米饭+5g油

晚餐：猪肉炒了个蘑菇，加一点青菜，5g，配上米饭。

**『阶段三：最后四周』**

懒得算那么多了，直接吃1700左右，男性这个摄入量已经很低了。具体的食谱就不上了，没什么意义，无非就是那几个肉的搭配，怎么舒服怎么吃。

值得注意的是，偶尔某一天蛋白质没吃够其实没关系，只要热量不超就可以了，没必要看见自己蛋白质没够而给自己找借口又去吃别的。

记住，即使强如我这样每周都去6-7天健身房的人，都要3个月减肥，所以你要清晰的认识到，一周两周不掉重是很正常的事。

**『重点：偷吃各种喜欢的食物』**

第二次减脂我能保持下来的最大原因第一是我厨艺上升了很多，做饭很好吃。第二就是我学会了各种偷吃大餐。偷吃大餐有两个作用，使得你相对苦逼的减脂生涯有一丝期待，给予我们弱小的心灵很大的抚慰。其次就是恢复你的新陈代谢（结论：只要你有热量差，基础代谢必掉）。频率是每周两次，我主要以吃烧烤和吃麦当劳为主要。

吃大餐有几个值得注意的点：

- 欺骗餐，不是欺骗日，也就意味着，除了那一餐之外的其他两餐，我都是会算热量的，该吃多少就吃多少，每餐大概600大卡左右。很多人一到放纵日，直接从早就吃到晚，我不推荐新手这样去搞。
- 大餐之后的第二天第三天不要去称重。因为这时候你可能吃盐吃碳水化合物多了，所以会重个4-5斤。
- 一定要吃，压抑太久会引发暴饮暴食。尤其是当你亲戚或者应酬来的时候，吃一顿肥不了。
- 这一点最难的恰巧是人们害怕的心理，因为怕吃了就胖回去，结论是：一餐吃不出死胖子。你如果一直压抑，发生了暴饮暴食，自暴自弃，那就很快复胖。

**『能吃自己喜欢的东西是我第二次减脂的动力』**

当年我开始减肥的时候，曾经问过“大神”要过一份食谱，然而大神给我的食谱就是我第一次减脂的时候吃的那些恶心东西，再次我不怪他，毕竟我也不懂。

当我知道如何去计算热量差以后，想吃什么就吃什么，根本不用食谱，这也是我的动力所在，因为不用吃同样的东西，也不用吃不好吃的东西。以下是我对食谱的一些忠告：

食谱本身的食物搭配，并没有什么魔力，绝对不会加快你的减脂速度。

接上条，食物搭配的选择原则是：

1. 你喜欢
2. 健康程度
3. 饱腹感
4. 方便程度

面对一份食谱时，你看的重点是这份食谱里有什么你爱吃，又方便。

而不是不明白原理的全盘照搬。

别人爱吃的，你不一定爱吃，这是食谱最大的毛病，所以不要再问我要食谱了！！（我喜欢吃香菜、葱花，你喜欢嘛？我喜欢吃甜粽子，甜豆腐脑你喜欢嘛？我是南方人，你喜欢嘛？）

对于那些伸手党的问题：“我能吃米饭、零食、汉堡、炸鸡、冰淇淋、撸串、烤肉、羊腰子、牛腰子、异形、哥斯拉、奥特曼”随便你说，所有这些问题的答案都：

**只要保证有热量差，你爱吃什么吃什么。**

**『如何保持』**

保持是一个巨大的话题。为什么我的第一次没保持住？就是因为「感受太糟糕」。我那样的一个饮食和运动状态是无法变成我的日常生活习惯的，一旦我减脂结束，我就会复胖回去。因此，任何一份计划你从中获得了好处，但是你不能通过各种细微调节来让计划中的「生活状态」变成你「一辈子的生活状态」，那这份计划就是不适合你的，或者说是不能保持的。我列举几个基本不可能一辈子保持的计划：

- 低碳，生酮饮食，阿斯金斯饮食法：不解释，只有极少部分人能坚持并且变成生活习惯
- 21天xxxx法：一般看到21天我就觉得头痛，这种减肥法坚持下来肯定能瘦，但是保持不下去，基本都是垃圾方法（这么说可能得罪人了，但是不要原谅我）。
- 过午不食：一辈子不吃晚餐的事情，没几个人能做到，做到的也别自豪，并不是什么fasion的事情。
- 其他极端的饮食法：极端代表着不可保持，不要乱尝试。

**『解决不利于保持的因素』**

- 本来不喜欢某个运动，忽然去做：就算你通过这个运动瘦下来以后，你不能坚持下去，那你也会胖回去不解释。
- 猛然增大运动量：我自己的原则是，吃多练多，吃少练少。
- 为了减肥放弃周边一切：生活社交永远是主要的，为了减肥减少可以，但是绝对不能完全放弃。
- 不敢吃欺骗餐：不解释了。
- 吃难吃但是被外界称为“有减脂功能”的食物：不解释了.....
- 情绪：这个面太大了，起码要保证的是，你不会因为你的食物而产生负面情绪。

全文都在扯「食物的控制」，如果没能意识到这一点，那就是可悲的，弯路慢慢走去吧，反正我过来了。以上的这部分计划，只是非常简略，简单的计划，当你懂得e热量平衡原理以后，根本不需要任何人的计划。
