

## 10.9 强化学习开源框架


- **TensorFlow Agents**
  - 谷歌 TensorFlow Agents ---TensorFlow的加强版，它提供许多工具，通过强化学习可以实现各类智能应用程序的构建与训练。这个框架能够将 OpoenAI Gym 接口扩展至多个并行环境，并允许各代理立足 TensorFlow 之内实现以执行批量计算。其面向 OpoenAI Gy环境的批量化接口可与 TensorFlow 实现全面集成，从而高效执行各类算法。
  - 该框架还结合有 BatchPPO，一套经过优化的近端策略优化算法实现方案。其核心组件包括一个环境打包器，用于在外部过程中构建 OpenAI Gym环境; 一套批量集成，用于实现 TensorFlow 图步并以强化学习运算的方式重置函数; 外加用于将 TensorFlow 图形批处理流程与强化学习算法纳入训练特内单一却步的组件。
- **Roboschool**
  - Roboschool 提供开源软件以通过强化学习构建并训练机器人模拟。其有助于在同一环境当中对多个代理进行强化学习训练。通过多方训练机制，您可以训练同一代理分别作为两方玩家（因此能够自我对抗）、使用相同算法训练两套代理，或者设置两种算法进行彼此对抗。Roboschool 由 OpenAI 开发完成，这一非营利性组织的背后赞助者包括 Elon Musk、Sam Altman、Reid Hoffman以及 Peter Thiel。其与 OpenAI Gym相集成，后者是一套用于开发及评估强化学习算法的开源工具集。OpenAI Gym与 TensorFlow、Theano以及其它多种深度学习库相兼容。OpenAI Gym当中包含用于数值计算、游戏以及物理引擎的相关代码。Roboschool基于 Bullet 物理引擎，这是一套开源许可物理库，并被其它多种仿真软件——例如 Gazebo 与 Virtual Robot Experimentation Platform（简称 V-REP）所广泛使用。其中包含多种强化学习算法，具体有异步深度强化学习方法、Actor-Critic with Experience Replay、Actor- Critic using Kronecker-Factored Trust Region、深度确定性策略梯度、近端策略优化以及信任域策略优化等等。
- **Coach**
  - 英特尔公司的开源强化学习框架，可以对游戏、机器人以及其它基于代理的智能应用进行智能代理的建模、训练与评估。Coach 提供一套模块化沙箱、可复用组件以及用于组合新强化学习算法并在多种应用领域内训练新智能应用的 python API。该框架利用 OpenAI Gym作为主工具，负责与不同强化学习环境进行交换。其还支持其它外部扩展，具体包括 Roboschool、gym-extensions、PyBullet以及 ViZDoom。
  - Coach的环境打包器允许用户向其中添加自定义强化学习环境，从而解决其它学习问题。该框架能够在桌面计算机上高效训练强化学习代理，并利用多核 CPU 处理相关任务。其能够为一部分强化学习算法提供单线程与多线程实现能力，包括异步优势 Actor-Critic、深度确定性策略梯度、近端策略优化、直接未来预测以及规范化优势函数。所有算法皆利用面向英特尔系统作出优化的 TensorFLow 完成，其中部分算法亦适用于英特尔的 Neon 深度学习框架。Coach 当中包含多种强化学习代理实现方案，具体包括从单线程实现到多线程实现的转换。其能够开发出支持单与多工作程序（同步或异步）强化学习实现方法的新代理。此外，其还支持连续与离散操作空间，以及视觉观察空间或仅包含原始测量指标的观察空间。



<span style="color:red;">这些都要详细深入学习。</span>
