

# 正态分布

正态分布 Normal distribution

又名高斯分布 Gaussian distribution


概率度函数如下:

$$
N(x;\mu,\sigma^2) = \sqrt{\frac{1}{2\pi\sigma^2}}exp\left ( -\frac{1}{2\sigma^2}(x-\mu)^2 \right )
$$

其中， $\mu​$ 和 $\sigma​$ 分别是均值和方差， 中心峰值 x 坐标由 $\mu​$ 给出， 峰的宽度受 $\sigma​$ 控制， 最大点在 $x=\mu​$ 处取得， 拐点为 $x=\mu\pm\sigma​$

正态分布中，$\pm 1 \sigma$、$\pm 2 \sigma$、$\pm 3 \sigma$ 下的概率分别是 68.3%、95.5%、99.73%，这 3 个数最好记住。<span style="color:red;">为什么要记住这个。</span>

此外， 令 $\mu=0,\sigma=1​$ 高斯分布即简化为标准正态分布:

$$
N(x;\mu,\sigma^2) = \sqrt{\frac{1}{2\pi}}exp\left ( -\frac{1}{2}x^2 \right )
$$

对概率密度函数高效求值:

$$
N(x;\mu,\beta^{-1})=\sqrt{\frac{\beta}{2\pi}}exp\left(-\frac{1}{2}\beta(x-\mu)^2\right)
$$


其中，$\beta=\frac{1}{\sigma^2}$ 通过参数 $\beta \in(0, \infty)$ 来控制分布精度。<span style="color:red;">这个对概率密度函数高效求值 是什么意思？控制分布精度是什么意思？</span>




### 1.5.3 何时采用正态分布

问: 何时采用正态分布?

答: 缺乏实数上分布的先验知识， 不知选择何种形式时， 默认选择正态分布总是不会错的， 理由如下:

1. 中心极限定理告诉我们，很多独立随机变量均近似服从正态分布，现实中很多复杂系统都可以被建模成正态分布的噪声，即使该系统可以被结构化分解。
2. 正态分布是具有相同方差的所有概率分布中，不确定性最大的分布， 换句话说，正态分布是对模型加入先验知识最少的分布。<span style="color:red;">这个不知道。嗯，为什么是具有相同方差的所有概率分布中，不确定性最大的分布？</span>

正态分布的推广:

正态分布可以推广到 $R^n$ 空间， 此时称为**多维正态分布**， 其参数是一个正定对称矩阵 $\Sigma​$:

<span style="color:red;">多维正态分布 没懂，什么时候使用？公式是怎么得到的？</span>

$$
N(x;\vec\mu,\Sigma)=\sqrt{\frac{1}{(2\pi)^ndet(\Sigma)}}exp\left(-\frac{1}{2}(\vec{x}-\vec{\mu})^T\Sigma^{-1}(\vec{x}-\vec{\mu})\right)
$$

对多维正态分布概率密度高效求值:

$$
N(x;\vec{\mu},\vec\beta^{-1}) = \sqrt{det(\vec\beta)}{(2\pi)^n}exp\left(-\frac{1}{2}(\vec{x}-\vec\mu)^T\beta(\vec{x}-\vec\mu)\right)
$$

此处，$\vec\beta$ 是一个精度矩阵。







# 相关

- [DeepLearning-500-questions](https://github.com/scutan90/DeepLearning-500-questions)
