---
title: 标注工具
toc: true
date: 2019-07-31
---

# 目标检测常用标注工具

## 1 LabelImg

LabelImg 是一款开源的图像标注工具，标签可用于分类和目标检测，它是用 python 编写的，并使用 Qt 作为其图形界面，简单好用。注释以 PASCAL VOC 格式保存为 XML 文件，这是 ImageNet 使用的格式。 此外，它还支持 COCO 数据集格式。


## 2 labelme

labelme 是一款开源的图像/视频标注工具，标签可用于目标检测、分割和分类。灵感是来自于 MIT 开源的一款标注工具 LabelMe。labelme 具有的特点是：

- 支持图像的标注的组件有：矩形框，多边形，圆，线，点（rectangle, polygons, circle, lines, points）
- 支持视频标注
- GUI 自定义
- 支持导出 VOC 格式用于 semantic/instance segmentation
- 支出导出 COCO 格式用于 instance segmentation

## 3 Labelbox

Labelbox 是一家为机器学习应用程序创建、管理和维护数据集的服务提供商，其中包含一款部分免费的数据标签工具，包含图像分类和分割，文本，音频和视频注释的接口，其中图像视频标注具有的功能如下：

- 可用于标注的组件有：矩形框，多边形，线，点，画笔，超像素等（bounding box, polygons, lines, points，brush, subpixels）
- 标签可用于分类，分割，目标检测等
- 以 JSON / CSV / WKT / COCO / Pascal VOC 等格式导出数据
- 支持 Tiled Imagery (Maps)
- 支持视频标注 （快要更新）

## 4 RectLabel

RectLabel 是一款在线免费图像标注工具，标签可用于目标检测、分割和分类。具有的功能或特点：

- 可用的组件：矩形框，多边形，三次贝塞尔曲线，直线和点，画笔，超像素
- 可只标记整张图像而不绘制
- 可使用画笔和超像素
- 导出为 YOLO，KITTI，COCO JSON 和 CSV 格式
- 以 PASCAL VOC XML 格式读写
- 使用 Core ML 模型自动标记图像
- 将视频转换为图像帧

## 5 CVAT

CVAT 是一款开源的基于网络的交互式视频/图像标注工具，是对加州视频标注工具（Video Annotation Tool） 项目的重新设计和实现。OpenCV 团队正在使用该工具来标注不同属性的数百万个对象，许多 UI 和 UX 的决策都基于专业数据标注团队的反馈。具有的功能

- 关键帧之间的边界框插值
- 自动标注（使用 TensorFlow OD API 和 Intel OpenVINO IR 格式的深度学习模型）<span style="color:red;">怎么实现自动标注的。</span>

## 6 VIA


VGG Image Annotator（VIA）是一款简单独立的手动注释软件，适用于图像，音频和视频。 VIA 在 Web 浏览器中运行，不需要任何安装或设置。 页面可在大多数现代 Web 浏览器中作为离线应用程序运行。

- 支持标注的区域组件有：矩形，圆形，椭圆形，多边形，点和折线

## 7 其他标注工具

liblabel，一个用 MATLAB 写的轻量级 语义/示例(semantic/instance) 标注工具。
ImageTagger：一个开源的图像标注平台。
Anno-Mage：一个利用深度学习模型半自动图像标注工具，预训练模型是基于 MS COCO 数据集，用 RetinaNet 训练的。

当然还有一些数据标注公司，可能包含更多标注功能，例如对三维目标检测的标注（3D Bounding box Labelling），激光雷达点云的标注（LIDAR 3D Point Cloud Labeling）等。




# 相关

- [DeepLearning-500-questions](https://github.com/scutan90/DeepLearning-500-questions)
