
# 学习


什么是学习？

通过经验 Experience 改进后，它在任务 Task 上由性能度量 Performance 衡量的性能有所提升。

## 任务 T

常见任务：


- 分类：在这类任务中，计算机程序需要指定某些输入属于 $k$ 类中的哪一类。为了完成这个任务，学习算法通常会返回一个函数 $f : \mathbb{R}^{n} \rightarrow\{1, \ldots, k\}$。当 $y=f(\boldsymbol{x})$ 时，模型将向量 $\boldsymbol{x}$ 所代表的输入分类到数字码 $y$ 所代表的类别。还有一些其他的分类问题，例如，$f$ 输出的是不同类别的概率分布。<span style="color:red;">嗯。</span>
- 回归：在这类任务中，计算机程序需要对给定输入预测数值。为了解决这个任务，学习算法需要输出函数 $f : \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}$。除了返回结果的形式不一样外，这类问题和分类问题是很像的。
- 转录：在这类任务中，机器学习系统观测一些相对非结构化表示的数据，并转录信息为离散的文本形式。
- 机器翻译：在这类任务中，输入是一种语言的符号序列，计算机程序必须将其转化成另一种语言的符号序列。这通常适用于自然语言，如将英语译成法语。
- 结构化输出：结构化输出任务的输出是向量或者其他包含多个值的数据结构，并且构成输出的这些不同元素间具有重要关系。这是一个很大的范畴，包括上述转录任务和翻译任务在内的很多其他任务。例如**机器翻译，语音识别，聊天机器人、图像的像素级分割、为图片添加描述。**这类任务被称为结构化输出任务，是因为输出值之间内部紧密相关。<span style="color:red;">对于结构化输出在补充些</span>
- 异常检测：在这类任务中，计算机程序在一组事件或对象中筛选，并标记不正常或非典型的个体。异常检测任务的一个示例是信用卡欺诈检测。<span style="color:red;">嗯，还是很想知道异常检测要怎么做的，比如图像的异常检测要怎么做？因为感觉这个平时的确会用到的。</span>
- 合成和采样：在这类任务中，机器学习程序生成一些和训练数据相似的新样本。例如，视频游戏的背景合成、语音合成。
- 缺失值填补：在这类任务中，机器学习算法给定一个新样本 $\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}$，$\boldsymbol{x}$ 中某些元素 $x_{i}$ 缺失。算法必须填补这些缺失值。<span style="color:red;">嗯，这种缺失值填补有什么特殊的吗？</span>
- 去噪：在这类任务中，机器学习算法的输入是，干净样本 $\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}$ 经过未知损坏过程后得到的损坏样本 $\tilde{\boldsymbol{x}} \in \mathbb{R}^{n}$。算法根据损坏后的样本 $\tilde{\boldsymbol{x}}$ 预测干净的样本 $\boldsymbol{x}$，或者更一般地预测条件概率分布 $p(\boldsymbol{x} | \tilde{\boldsymbol{x}})$。<span style="color:red;">嗯，感觉这个好像是很有用的，一般用在哪里呢？之前好像没有看到过这种情况的使用。不过感觉挺厉害的。</span>
- 密度估计或概率质量函数估计：在密度估计问题中，机器学习算法学习函数  $p_{\text { model }} : \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}$，其中 $p_{\text { model }}(\boldsymbol{x})$ 可以解释成样本采样空间的概率密度函数(如果 $\mathrm{x}$ 是连续的)或者概率质量函数(如果 $\mathrm{x}$ 是离散的)。要做好这样的任务(在讨论性能度量 $P$ 时，我们会明确定义任务是什么)，算法需要学习观测到的数据的结构。算法必须知道什么情况下样本聚集出现，什么情况下不太可能出现。
- 关联规则发现。关联规则就是有关联的规则，形式是这样定义的：两个不相交的非空集合 X、Y，如果有 X-->Y，就说 X-->Y 是一条关联规则。在题目的例子中，我们发现购买啤酒就一定会购买尿布，{啤酒}-->{尿布}就是一条关联规则。


以上描述的大多数任务都要求学习算法至少能隐式地捕获概率分布的结构。密度估计可以让我们显式地捕获该分布。原则上，我们可以在该分布上计算以便解决其他任务。例如，如果通过密度估计得到了概率分布 $p(\boldsymbol{x})$，我们可以用该分布解决缺失值填补任务。如果 ${x}_{i}$ 的值是缺失的，但是其他的变量值 $\boldsymbol{x}_{-{i}}$ 已知，那么我们可以得到条件概率分布 $p\left(x_{i} | \boldsymbol{x}_{-i}\right)$。实际情况中，密度估计并不能够解决所有这类问题，因为在很多情况下 $p(\boldsymbol{x})$ 是难以计算的。<span style="color:red;">这种应用情况没懂。这是一种应用场景吗？还是一个技术知识点。</span>

## 性能度量 P

**性能度量 P 是特定于系统执行的任务 T 而言的**

- 对于诸如分类、缺失输入分类和转录任务，我们通常度量模型的准确率 (accuracy)。准确率是指该模型输出正确结果的样本比率。我们也可以通过错误率 (errorrate) 得到相同的信息。错误率是指该模型输出错误结果的样本比率。我们通常把错误率称为 0-1 损失的期望。在一个特定的样本上，如果结果是对的，那么 0-1 损失是 0；否则是 1。
- 但是对于密度估计这类任务而言，度量准确率，错误率或者其他类型的 0-1 损失是没有意义的。反之，我们必须使用不同的性能度量，使模型对每个样本都输出一个连续数值的得分。最常用的方法是输出模型在一些样本上概率对数的平均值。<span style="color:red;">模型在一些样本上概率对数的平均值。为什么要是概率对数的平均值？</span>
- 通常，我们会更加关注机器学习算法在未观测数据上的性能如何，因为这将决定其在实际应用中的性能。因此，我们使用测试集(test set)数据来评估系统性能，将其与训练机器学习系统的训练集数据分开。


**选择一个与系统理想表现对应的性能度量通常是很难的**

- 在某些情况下，这是因为很难确定应该度量什么。例如，在执行转录任务时，我们是应该度量系统转录整个序列的准确率，还是应该用一个更细粒度的指标，对序列中正确的部分元素以正面评价？在执行回归任务时，我们应该更多地惩罚频繁犯一些中等错误的系统，还是较少犯错但是犯很大错误的系统？这些设计的选择取决于应用。<span style="color:red;">是的呀？关于这个地方，还是要补充一些案例进来，想知道这些评价的细微不同以及应用场景。</span>
- 还有一些情况，我们知道应该度量哪些数值，但是度量它们不太现实。这种情况经常出现在密度估计中。很多最好的概率模型只能隐式地表示概率分布。在许多这类模型中，计算空间中特定点的概率是不可行的。在这些情况下，我们必须设计一个仍然对应于设计对象的替代标准，或者设计一个理想标准的良好近似。<span style="color:red;">关于这个地方，要补充一个例子，不然总是感觉不踏实。</span>