# 理解-目标

目标，是作为真正的目的地的里程碑或者象征而存在的。目标的设定应该是为了标明，而不是为了强制。


一些感觉是错误的认识：

- **目标不是一个山。** 实际上，它应该是以我为中心的内在的自然流露。


一些理解：

- **错误。** 达到目标的过程中，不可避免的存在一些错误。惧怕错误而不作出选择是把期望寄托在别的帮助上面，这个是有问题的。
- **完美。** 感觉我们不应该是去追求完美，应该是去仔细感受这个目标。
- **等待。** 关于等待还是有点不是很清楚。
- **目标与社会普世目标的脱离与融入。** 我们不要强求，也不要说要避免脱离或者融入，而是应该仔细感受这个目标。待琢磨。




## 我做事情不是为了


- 我选择人工智能方向，其实是想对 认知和智慧 这两个有更多的认识。而不是想去得什么奖，赢得别人的尊重，赢得别人的掌声，赢得什么荣誉，跟别人较量，比别人厉害，比别人过得好，比别人牛逼什么的。他们嘲笑我，讽刺我，挖苦我，都可以。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 所以，我学习这些相关的时候，其实，我是想对整个东西有更多的认知，而不是说要去以这个为资本去赢得什么职位，去赚多少钱，去薅多少羊毛。这件事本身如果可以有经济收入，那么可以，如果没有也可以。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 所以，我学这个相关的时候，不是为了想别人证明说，我可以看多么牛逼的论文，可以写多么牛逼的代码，掌握了多么前沿的东西，多么多么牛逼。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 我不是要在这个方向上多么多么牛逼，成为什么大佬什么的，或者管多少多少人。我只是想对 认知 有更多的认识而已。
- 不是为了让别人认为我多么聪明，多么有慧根，我不需要任何的形容词，任何的评价。我只是想对世界本身有更深刻的认识而已。



# 关于做事情的出发点

## 做事情的出发点是什么

做事情的出发点：

- 把内心建立在对真理的认识上。
- 然后从内心出发。

说明：

- 从真理出发。也就是说：
  - 有很多书，教我们要怎么怎么做，但是这些都有些细枝末节了，我们要抓住最关键的作为重点，也就是真理，通过不断深入的认知真理，道生一，一生二，二生三，来演化出所有。
  - 不要随随便便拿一些别人说的原则来要求自己，拿别人说的方法来要求自己，因为那并不是从真理出发得到的，他的方法对他有用，只能说明这个方法背后潜藏的原理是对他有用的，如果你什么都不知道，就盲目的使用，其实违背了从真理出发的原则。所有的原则不应该是一种限制自己的框框，而应该是从真理出发的自然演化和流露。
- 从内心深处出发。也就是说：
  - 我做事情的动力是对某件事情感兴趣，有热情。如果脱离了这个，就会没有活力，慢慢变得死水一潭。
  - 如果这件事情是违背我内心的，或者说出发点不是我的内心，那么我就慢慢的怠惰，然后不开心，然后纠结，然后难受，然后抑郁，然后停滞不前，每天除了担忧基本没有任何的行为了。

## 做事情的出发点不是什么

做事情的出发点不是：

- 如果一件事情是为了向别人展示和炫耀，那么最好不要做。比如说，如果你做个人博客是为了向别人炫耀你知道这些，那么你不要做了。
- 如果一件事情是为了向别人证明自己可以，或者证明自己牛逼，那么最好不要做。比如说，别人说你是个垃圾，你就要去做你不喜欢做的事情，来证明自己在这件事情上不是垃圾，那么你不要做了。
- 如果一件事情是为了照顾自己的脸面，那么最好不要做。比如说，你家里很穷，然后你女朋友问你家里怎么样，你就不要说自己家里怎么怎么样了，不要有任何的误导。你也不要有任何的对别人的误导，别人看不起你，你也不需要向别人证明自己，你的重心始终要落在你需要做的事情上。
- 如果一件事情是为了释放自己的欲望，那么最好不要做了。比如说，手淫，最好不要做了，比如说特别想吃某样东西，比如说，维持男女朋友关系只是为了爱欲，那么最好不要做了。
- 如果一件事情是为了想留一个好名声，那么最好不要做了。比如说，如果你建个人博客网站是想为以后的人看到说，这个人很厉害，想图个好名声，那么你最好不要做了。
- 如果一件事情是为了去博得金钱名利，那么最好不要做了。比如说，如果你创业的发心是为了觉得现在是个好时机，创业应该会赚钱，那么你最好不要做。你还是要做自己需要做的事情，始终要把重心放在自己需要做的事情上。
- 如果一件事情是赶时间，为了让自己觉得自己效率高，为了感动自己，让自己觉得自己好，那么最好不要做。你还是要做自己需要做的事情，要始终把重心放在自己需要做的事情上。
