---
title: 做一个称职的员工
toc: true
date: 2019-01-05
---



# 做一个称职的员工

看到这篇文章的时候，简直感觉总结的太好了，结合最近一段时间的工作，感觉这个总结的太对了，非常对，非常对。

下面几点非常重要：

- 忠诚
- 负责
- 效率
- 结果
- 沟通
- 团队
- 进取
- 低调
- 成本
- 感恩

## 明确说明下这几点


### 忠诚

单位不一定挽留有能力的员工，但对一个忠心耿耿的人，不会有领导愿意让他走，他会成为单位这个铁打营盘中最长久的战士，而且是最有发展前景的员工。<span style="color:red;">是的，总是抱怨公司这也不好，那也没有，总是声称自己果断时间就跳槽，一点卵用都没有。</span>

1. 站在领导的立场上思考问题；
2. 与上级分享你的想法；
3. 琢磨为单位创造价值；
4. 在外界诱惑面前经得起考验。


### 负责

勇于承担责任的人，对单位有着重要意义，一个人工作能力可以比别人差，但是一定不能缺乏责任感，凡事推三阻四、找客观原因，而不反思自己，一定会失去上级的信任。<span style="color:red;">是的，一定要承担责任，是你的错就是你的错！</span>

1. 把每一件小事都做好；
2. 言必信，行必果；<span style="color:red;">这个也不容易呀，没有足够的能力根本不敢说什么，因为不知道真是的情况是不是认为的那样。</span>
3. 错就是错，绝对不要找借口；
4. 让问题的皮球止于你。<span style="color:red;">这个不容易，没有足够的能力很难扛得住</span>


### 效率

高效的工作习惯是每个渴望成功的人所必备的，也是每个单位都非常看重的。

1. 心无旁骛，跟穷忙瞎忙说“再见”；
2. 量化、细化每天的工作；<span style="color:red;">这个是非常重要的。</span>
3. 拖延是最狠毒的职业杀手；<span style="color:red;">这个我有很大问题。</span>
4. 防止完美主义成为效率的大敌。<span style="color:red;">一般是假借完美主义来拖延！！这个是非常大的问题</span>


### 结果


“无论黑猫、白猫，抓得到老鼠就是好猫！”无论苦干、巧干，出成绩的员工才会受到众人的肯定。单位重视的是你有多少“功”，而不是有多少“苦”。<span style="color:red;">是的，真真切切是这样，虽然我非常鄙视这样，但是现实就是这样。</span>

1. 一开始就要想怎样把事情做成；<span style="color:red;">嗯，是呀</span>
2. 办法永远要比问题多；<span style="color:red;">有些厉害，这个是这样吗？</span>
3. 聪明地工作而不仅仅是努力工作；<span style="color:red;">嗯。</span>
4. 没有条件，就创造条件。<span style="color:red;">这个怎么理解呢？怎么落实呢？</span>


### 沟通

不好沟通者，即便自己再有才，也只是一个人的才干；好沟通者，哪怕很平庸，也可以边干边学，最终实现自己的价值。<span style="color:red;">对于沟通还是有些不是很明确。嗯。</span>

1. 沟通和八卦是两回事；
2. 不说和说得过多都是一种错；<span style="color:red;">嗯</span>
3. 带着方案去提问题，当面沟通，当场解决；<span style="color:red;">这个有些厉害，嗯要这样。</span>
4. 培养接受批评的情商；<span style="color:red;">是的，这个我还不够</span>
5. 内部可以有矛盾，对外一定要一致。


### 团队

团队提前，自我退后。不管个人能力多强，只要伤害到团队，单位决不会让你久留——不要认为缺了你一个，团队就无法运转。

1. 滴水融入大海，个人融入团队；
2. 服从总体安排；
3. 遵守纪律才能保证战斗力；<span style="color:red;">嗯。是的，我做的不够</span>
4. 不做团队的“短板”，如果现在是，就要给自己“增高”。<span style="color:red;">嗯。</span>


### 进取

一个人永远要跟上单位的步伐，单位永远要跟上时代的步伐。记住，一定要前进，停就意味着放弃，意味着出局！

1. 以空杯心态去学习、去汲取；
2. 不要总生气，而要争气；
3. 不要一年经验重复用十年；<span style="color:red;">嗯。</span>
4. 挤时间给自己“增高”、“充电”；
5. 发展自己的“比较优势”。


### 低调

才高不必自傲，不要以为自己不说、不宣扬，别人就看不到你的功劳。所以，别在同事面前炫耀。

1. 不要邀功请赏；
2. 克服“大材小用”的心理；<span style="color:red;">这个我有问题</span>
3. 不要摆架子耍资格；
4. 凡是人，皆须敬；<span style="color:red;">嗯。</span>
5. 努力做到名实相符，要配得上自己的位置。<span style="color:red;">嗯，是的，一定要！</span>


### 成本

节约不是抠门，而是美德。不要把单位的钱不当钱，单位“锅”里有，员工“碗”里才有；同样，“锅”里多，“碗”里也自然就多。而掌勺的，恰恰就是你自己。

1. 报销账目，一定要诚信；
2. 不耍小聪明，不贪小便宜；
3. 珍惜工作的每一分钟时间；<span style="color:red;">是的</span>
4. 每付出成本，都要力争最大收益。<span style="color:red;">是的，这个我做的不够，尤其是出差的时候</span>


### 感恩

为什么我们能允许自己的过失，却对他人、对单位有这么多的抱怨？再有才华的人，也需要别人给你做事的机会，也需要他人对你或大或小的帮助。你现在的幸福不是你一个人就能成就的。<span style="color:red;">是的，真真切切是这样。</span>

1. 单位给了你饭碗；
2. 工作给你的不仅是报酬，还有学习、成长的机会；
3. 同事给了你工作中的配合；
4. 服务对象帮你创造了成绩；
5. 对手让你看到距离和发展空间；
6. 批评者让你不断完善自我。

<span style="color:red;">上面这个总结的非常好，我有时候也是这样觉得的，但是没有认真的总结过这个</span>




# 相关

- [让领导舍不得你（深度好文！）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDQxMzk5OA==&mid=2650629025&idx=3&sn=94005e20ece3a71a3cf47ab28f9528ad&chksm=be81ef6089f66676dcda080dd638d441115d66762c5def4925d9fcc9a93c1978f78a4138a415&mpshare=1&scene=1&srcid=0105dJH6jfhpz8tI4C0H0Jns#rd)
