---
title: 要怎么汇报工作
toc: true
date: 2019-01-05
---
# 要怎么汇报工作


华为极度重视华为的人均效率。在这条思想的指导下，华为非常注重培养员工的汇报意识与汇报习惯。任正非本人也经常在内部会议上主动做工作汇报和总结。

他还倡导其他人和自己一样，定期进行总结和规划，以确保发展方向。同时，发现自身存在的问题和不足。

**华为规定，每一位员工都必须做好每周、每月、每季度以及年终的工作汇报总结。如果有人延迟或忘记报告，公司会直接扣除部分奖金，力度可见一斑。**

华为倡导的，向上级领导汇报工作的5条原则：

- **1、第一时间汇报**
- **2、主动汇报**
- **3、实事求是**
- **4、有目的性**
- **5、突出重点**

汇报的本质，是沟通。既是传递工作成果，也是为了寻求明确的上级支持。千万不要抵触工作汇报，如果一个人无法和上级沟通，将很难真正成长。<span style="color:red;">!!! 是的，这一点我有非常大的缺陷！！要真正的修改！</span>


## 第一时间汇报

华为明确规定，下属向上级汇报工作的时间不能拖得太久，重要事情要立即向上级反映；日常工作汇报，在未经上级同意的情况下，不能拖到第二天。

**实时实地，将信息和问题反馈给上级，** 这是华为员工的基本工作要求。

比如，在华为拓展国际市场时，市场部的一线员工，每天都及时汇报成百上千条的信息，以确保公司高层能在第一时间了解全球市场的最新动向。

这些重要的事情包括：

- 工作计划做好之后，立即向领导汇报，请领导提出合理化建议或意见，避免大方向出问题。
- 工作出现意外和突发问题时，第一时间向上级领导汇报，请示领导意见，寻求帮助。


## 主动汇报

有些员工总是等到上级提出要求，才想起要去汇报工作，这种被动的态度常常让上级感到员工不够积极。

同样是汇报工作，被动汇报表明员工缺乏工作积极性，以及对相关工作和信息不够重视。主动汇报，能显示员工的责任感。

所以，华为明确规定：**员工必须在规定的时间内，主动向上级汇报工作。**

在华为，每周、每月、每个季度都有专门的工作汇报时间，一旦错过了汇报时机，或者等到被上级通知，要提交总结时，都会受到明确的惩罚。<span style="color:red;">厉害，要按照这个来。</span>


## 实事求是

**汇报工作切记不能夸大事实或隐瞒事实，这会让领导做出错误判断，甚至错误决策。**

华为规定，员工在汇报工作时，一定要坚持按事实说话，不能无中生有，也不能刻意隐瞒实情，对的就是对的，错的就要说错的，不能颠倒是非。<span style="color:red;">这个不容易，有些问题你还是不够清楚真正的原因，那么要怎么进行汇报呢？</span>

任正非多次要求员工，汇报工作时，必须将自己真实的工作成绩和缺点写出来。而且，所有管理人员手中都有相关的档案和数据，一旦说出来的事情与现实不符，员工们就必须重新总结。

比如，小军是新人，与同事协作时，出现了问题。他这样向领导汇报问题：

参与这个项目时，我有时感到力不从心。作为新人的我，不知怎么调动大家的积极性，并按时提交材料。每次都是我去催促，其他科室不耐烦地加以回复。这是目前项目执行过程中，我遇到的最大困惑。

这样汇报，领导会认为小军善于发现和思考问题，提出的问题也相对恰当，领导能感觉小军对项目很用心。


## 有目的性

有些员工的汇报内容杂乱无章，缺乏条理也缺乏说服力，因此不被上级重视。

出现这种情况，很可能是工作汇报缺乏目的性，员工不清楚自己汇报的目的，所以汇报中没有聚焦的重点。

华为员工汇报工作，并不是原原本本地告诉上司发生了什么，或者自己做了什么。而是事先制订一个明确的汇报方案：

**写下自己要说的事情，明确汇报目的，以及所要达到的效果。**

比如，以解决问题为目的的汇报，在提问题时，必须想好方案，最好有两到三个方案，并分析说明每个方案的优缺点，发表自己的看法和建议。让领导从中选择，而不是让领导自己解答。


## 突出重点

**做汇报最忌讳长篇大论、内容枯燥，汇报一定要注意抓重点。** 华为规定，员工汇报要言简意赅，简洁明了。

同时，根据汇报的目的，事先进行认真准备，列出提纲或文字材料。如果汇报内容较多，要用数字列出一、二、三、四……层次分明，重点内容标粗。

此外，要先说结果，再说理由与依据，这样上级领导才能够快速捕捉到重点。

以上，就是华为提倡的，向上级领导汇报工作的5条基本原则。




# 相关

- [华为：向上级领导汇报工作，一定要注意这5点原则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjE0NTQ4Mw==&mid=2649908550&idx=3&sn=528b7bfe94fa7e9ba10d416bef1899e1&chksm=beac0c6289db8574e390d82ddf3df97ee5ad41cb7dd8c1daf410ac6918a84c8dfa4b3f29ae53&mpshare=1&scene=1&srcid=0105Ch0LpMCeYAzVx5DxBK4j#rd)
