---
title: 靠谱 是职场中最高级的聪明
toc: true
date: 2019-06-26
---
# 可以补充进来的

- 我没有做到，我要做到，脸面没有靠谱真实。
- <span style="color:red;">脸面没有靠谱真实。</span>


# 靠谱 是职场中最高级的聪明

> 在职场里，收到指令要回复，遇到困难要沟通，项目进展要按节点通报，具体安排要落实。
>
> ---- 前盛大文学CEO侯小强

这不是繁文缛节，这是一个专业职场人的基本规范，是职场中最重要的生存法则。

## 01

不知道从什么时候开始，我们给一个人最高的评价是：靠谱。

职场中，我遇到过两种不靠谱的人：

一种人，发了微信或者邮件不回复。我不知道对方是没看到，还是遇到了什么问题，所以还要跑过去当面问。对方的回答是“看到了，就是因为忙没有回你信息。”，还有人回答是“你没让我回复呀。”

我可以接受回复的晚，但是不能接受不回复，这是缺乏基本职业素养的表现。

还有一种人，发了微信或者邮件会回复，但是不按约定时间交付或是交付的工作不合格。

我可以接受提出各种并不专业的问题，甚至是争执，但是不能接受自以为是，敷衍了事，这是缺乏责任心的表现。

逻辑思维中曾经写到：

**“一个人靠不靠谱，其实就看这三点：“凡事有交代，件件有着落，事事有回音。”**

所谓的“靠谱”并不是指一个人特别聪明，或是专业能力特别强，而更多的是一种工作思维和习惯，是一个人责任心、情商、智商的综合表达。

## 02

**巴菲特曾说过：靠谱是比聪明更重要的品质。**

在职场中，如何才能做一个靠谱的人？

## 第一，接到指令要回复

“收到”两个字不仅仅表示你看到了这条信息，还意味着你明白这条信息里包含的内容和要求，知道自己要如何去做。

现在，我们都有工作群，相关工作的事情我们至少要回复两个字“收到”！有些人认为知道就好，不用再多此一举。

其实，“收到”两个字虽简单，却体现了一种责任。主动承担自己应该承担的责任，是一种担当的表现。

## 第二，有效的沟通

《靠谱》一书中提到，**沟通应先从结论开始说，再说依据。然后举个例子，最后重申结论。**

在沟通过程中，不要拐弯抹角，直接回答问题。说话要有依据，用数据和事实说话。

通过简短的沟通之后，若能超出对方的期望去完成任务，那便是沟通的最佳状态。

麦肯锡有一个著名的“30秒电梯理论”，也叫“电梯汇报法”：

在进入电梯的30秒钟内向客户卖掉自己的方案。

在这么短的时间里，第一句话就要把自己的核心观点传递出来：方案是什么，以及它为什么是最佳的选择。

**有效的沟通，能省去无效的努力。**

## 第三，及时反馈

在工作进程中，我们一定要和领导及时反馈，工作进行到什么程度了，完成得怎么样了，都要及时和领导汇报。

名仕领袖院长余世维曾在他的管理学课上讲过：

职场中赢得信任最简单有效的方法，就是要经常主动汇报工作进度，即使工作尚未完成，也要让协作者知道事情进展到哪一步了。

## 第四，拒绝玻璃心

阿里巴巴CEO彭蕾在讲解阿里人才观时，提到了很重要的一点：皮实。

说白了，就是既经得起赞扬，也受得了羞辱。话说重了不哭天抹泪，遇到挫折不怨天尤人。

在《我和我的经纪人》里有一集，杨天真让经纪人筱雅带着张雨绮去看街头采访，感受路人对她的真实评价。张雨绮被路人说崩溃哭了，经纪人担心又心疼。

然而杨天真却说：

“听到这些评价谁不崩溃呢？谁不想哭呢？关键不是在她哭不哭，是哭完之后能不能重新站起来。”

一个人如果连情绪都管理不好，轻易就撂挑子，可能会影响到整个团队的气氛。

谁会喜欢一个浑身散发负能量的人呢？

靠谱，无关能力和学历，是一个让人放心，让人信任的人。如果不靠谱，能力再强也难以得到重用。足见靠谱对于一个人成长，成就和成功有多么重要。

**靠谱，是对一个人最高的评价，也是最高级的聪明。**



# 相关

- [靠谱，是职场中最高级的聪明](https://xw.qq.com/cmsid/20190613A0NVUM00)
