# 无常

理解：

- 不知道无常是不是肯定的，但是 `没有常` 应该是很大可能的。

原因：（当前理解）

- 我们所在的地球这个系统在宇宙这个系统里。宇宙这个系统可能在更大的系统里。
- 子系统内部的规律可能在更大系统中是不适用的。


变化是一直存在的。


对于无常的理解：

- 在最广泛的范围内：
  - 很多事情都是有概率存在的，并没有一个绝对的保证。
  - 一些事物与另一些事物没有根本上的不同。
  - 没有什么事情是绝对不能改变的。
- 在一定的范围内：
  - 一些事物的概率是很小的，可以围绕概率较大的进行优先考虑。所以，在一定范围内的问题，是有些东西较为主要，核心的。
  - 一些事物与另一些事物是存在一些表面上的不同的。
  - 在一定的范围内，是存在一些事物很难改变的。





引申：

- 也许存在一些东西是无法理解的。但是，在当前科学的范畴内，应该是几乎所有的东西都是可以被理解的。
- 祈求 希望 依托是有点问题的。祈求别人来告知你是有点问题的
- 所有的事情都是可以发生变化的，我们可以循序渐进，不断迭代，优化。明确。（暂时还不是很清楚这个与递归的关系，或者是不是最好的）






什么是无常：

- 并没有恒常的东西。

意义：

- 从可能性上来说，所有的东西都是存在可能性的。（我们可以把这种都存在可能性的，称为平等性，注意，不是均质）（不清楚）





- 因缘而生，缘起缘灭，并没有恒常的东西，也没有真的需要去留恋的东西。
- 因果，并不是我们说的因果，而是因缘相生。


一些无恒常 的推导：

- 你所做的努力，可能是徒劳无功的；
- 你可能并不具有这方面的天赋；
- 你可能真的不聪明；
- 你会失败。




## 你以为的平静的春光下，其实到处都是折磨。

当他看到你的一点不满，或者他觉得有什么问题，就要抽你一鞭子。说是要推进你。

所以呢

你沉浸在平静的春光里，以为这个可以持续到永远，以为永远的岁月静好，温馨，和善，沁人心脾。

其实，只是一场雨，这些就像油画一样斑驳，透露着阴狠，杀机与赤裸裸的目的。

当雨过天晴，

他复又和蔼，良善，指责你的记忆里为什么会有污点，指责你没心没肺。


不是说，爸爸指责我，所以，我指责他。

而是，我们在一个系统内，系统在一个更大的系统内。所以，从小系统看，是由无常的因素在影响这个系统内的。

所以，本来就是无常的，所以，哪些静好也都是某个小系统内的像状，在大系统中都是无定的，镜花水月，随时破灭。

了无所着。


你总结的小系统中的规律，为了更好理解小系统而设定的像状。随时破灭。

你的留恋，一文不值。


## 常与无常


- 任何有秩序的动态，取其中足够小的一个片段都是无秩序的。
- 任何无秩序的动态，取其中足够大的一个片段都是有秩序的。

嗯，可能也是：

- 如果我们在一个非常非常广大的系统，那么是无常的，即使不是均质的，但是可能性是都存在的。
- 在某个限定的系统里面，也就是这个非常非常大的系统里面的一个小系统，比如说，地球，是存在规律的，也就是说，是有常的。


## 由无常引出的

由于从最广大是无常的，所以：

- 我们认为是常的东西，其实并不存在。
- 所以，我们也不能去相信这种存在。
- 也不能去依靠于，寄托于这种存在。

有在限定范围是有常的，所以：

- 限定范围内，是有主次分别的，是由核心与非核心的。
- 所以，我们要抓住这个最核心的。（注意，从最广大来说，并没有这个核心）









## 常与无常

- 不要因为某个名次，某个概念，某个像状，真的非常精彩，非常宏大，非常透彻，就去直接相信。因为并没有一个这种恒常的概念，像状。感觉所有像状，概念，精彩终将崩塌，即使它能持续1亿年。
  - 很长一段时间，对于意义和表象的追逐。在空荡荡之后，一切坍塌了。坍塌的时候，才看到，这只是一层充气的皮囊，里面零星有点东西，或者什么都没有。
- 由于，部分的系统是有规律的，是不平等的。所以，是有核心和非核心的，所以要抓住最核心的东西。要注意，这个核心，其实并不真的存在，因为广大的系统是非核心的。（不是很清楚）
  - 我们要围绕这个核心，究竟这个核心。道生一，一生二，二生三，我们不是要去具备这个三，而是要找到这个道，把这个道做好。我们可以围绕这个最核心的东西系统的问一些问题，这些问题的不同的回答会让我们对这些更近一步的理解。
- 由于广大的系统是无常的，是平等的。所以强求是有点问题的。（还不是很清楚，这么一梳理，感觉有点不是很清楚为啥。。）
  - 强求可能是有问题的。（有点不理解了。。。）
- 即使是非常确信自己是对的，也并不一定完全是对的。
  - 做决策的时候，即使你觉得已经是最好的决策了，也需要知道，你的目的不是为了展示最好的决策给别人或者给这件事，而是想要学到更多（通过探索其他值得信赖之人，尤其是持异见之人的想法），来发现自身缺点，避免这些缺点阻碍自己实现目标。
- 不要因为，一个东西，我相信了，就对我或者社会有利，我就相信它。
- 依托，依靠，是有问题的，因为，并没有一个可以依靠的恒常。
  - 瑞达里奥的原则很好，但是完全的依靠原则，是有点问题的。感觉会有点慢慢磨灭主观能动性，也就是人这个因素。（还不是很清楚）
  - 总是依托自己的猜测，依托自己的信誓旦旦，依托自己对自己的说服，依托可能的自洽，依托一个干净的目标来达到，依托一个万能的路线来走。而不是完全的观自己，然后认识，演化。
- 祈求，是有问题的，因为并没有一个恒常，所以并没有一个完全确定的某件事，某一刻，某个事物。谁也不能说完全确保。
  - 祈求，祈求别人，祈求神，祈求未来的自己，祈求命运，祈求运气，祈求某个时间段的我。
- 绝望和期望是有点问题的。
  - 不要有任何的期望，因为一切都是存在概率的。
  - 不要有任何的绝望，因为一切都是存在概率的。
- 当我们说安全的时候，实际上是有点问题的。
  - 今天，在睡觉的时候，外面天很冷，被窝里感觉很暖和，觉得，嗯，现在应该说是很安全的，突然，一连串的鞭炮声响起，神经不由一紧，才想到今天是元宵节。突然觉得，没有任何是安全的，也没有任何的资本说安全什么的。


- 强求是有点问题的
  - 不要强求一个框架
  - 不要布置一个任务
  - 不要强求一个集中
  - 不要追求一个高效
  - 不要强制一个体会
  - 不要赋予沉重意义
  - 不要期望任何荣誉
  - 不要期望完全掌握
  - 不要强求立刻整理






无常 -> 平等性 -> 所有可能性都存在
无常 -> 众生平等 -> 没有根本上的区别
无常 -> 无可以贪恋
无常 -> 无可以依靠
无常 -> 无可以趋近
无常 -> 无可以驱使
无常 -> 实无像状
无常 -> 生命本身也是时时刻刻就会结束 生死一致






# **依靠**


- 不依靠（所有的资源都可以采用，而不是绝对的只做什么，或者只凭借什么）
  - 不要在你不了解的时候，就下论断，如果你下论断，那么你要知道，你的论断是存在错误的可能性的。这样的论断相当于依靠随机来决定。
  - 不要在你不了解的时候，就说相信。
  - 不要把命运寄托给虚无之物。不要寻求任何形式的寄托。
  - 所有的事情都并不是永恒的，所以，所有的事情都是不能依靠的，围绕着目标，我们要提高可能性，而不是去依靠谁。比如，在生活中，不是只要单单靠自己硬撑着，因为我们是要提高生活的安全的可能性，所以，周边的人打好交道也是必须的，我们并不依靠别人，或者依靠自己，所有的事情都要围绕着目标来。
  - 以前总把命运托付给一个准则，或者一个框架，或者时间，或者未来的自己，或者期望的一个导师，或者期望的命运的转折，或者好运气，或者别人的理解，或者别人的支持，或者自己的顿悟，或者一个 终究，或者一个强迫。
  - 完全的依靠自己也是一种依靠，是存在人，他们比你距离你的目标更近的，可能会给你提供更好的事业和更好的方案。任何一种资源你都不应该浪费。



## 人的脆弱


人，42℃就是他大脑的温度上限。而且人心脏的对温度也比较敏感，人心脏的温度下限据说35℃，如果低于35度，心脏就停了，不泵血了。所以，人不要觉得自己有多厉害，相对与整个世界乃至于整个宇宙来说，适宜人生存的环境的区间都是极其狭窄的。

觉得什么东西特别特别厉害，是有点问题的，因为它存在的条件可能只是非常狭窄的一些参数。







基于实事求是，结合一些可能是对的基本概念。可以衍生出很多概念，包括对这个世界的认知。而这个认知本身也是实事求是的。比如：

一个可能是对的基本概念：

- 如果一个小系统在一个大系统里，小系统内的个体可以知道小系统的一切，那么小系统内的一切，会被认为是恒常（规律性的）。小系统内的个体不能完全知道大系统内的全部，那么大系统对于小系统的影响，会被小系统内的个体认为是无常。

那么，如果我们把人类的所有认识和认知作为一个小系统，这个也许是无限的世界作为大系统。那么得出：

在最广泛的范围内：
  - 很多事情都是有概率存在的，并没有一个绝对的保证。
  - 一些事物与另一些事物没有根本上的不同。
  - 没有什么事情是绝对不能改变的。
在一定的范围内：
  - 一些事物的概率是很小的，可以围绕概率较大的进行优先考虑。所以，在一定范围内的问题，是有些东西较为主要，核心的。
  - 一些事物与另一些事物是存在一些表面上的不同的。
  - 在一定的范围内，是存在一些事物很难改变的。