# 大纲

要怎么系统学习和掌握？

重点：

- 一个技术的来龙去脉，为什么这样发展。还有哪些问题没有解决。
- 一个技术的最新发展。当前最新到什么程度了？
- 一个技术的所有可能。可能有那些方式？进行了那些尝试？




工作：

- 围绕技能来，先把所有的技能使用好，把创造可能要用的技能用好。
- 真正的赚钱要围绕着创造来，而不是随便就去打一杆子，比如量化就没必要弄了，因为我们的创造，前期目的就是 认知 能力的实现与提高。复杂业务逻辑与规律性抽取，其实不是比较核心的东西。


掌握全部的这些技能，让自己在技能方面有点底蕴。有点底气。






## 工作需要掌握的

每个功能方向的最新发展
每个功能方向的历史关键
每个功能方向的关键知识

其他的先删掉


然后以游戏部分为核心进行实践

上面的功能的实在找不到，以书或视频来，吧书或视频过一遍，然后全部删掉。

算法部分也一样，只关注最关键的，和最新的，其他的先放在一边或者直接删掉。


只关心最关键的，最核心的。




- 最新的进展，
- 从原始发展到现在，是再解决什么问题？
- 有哪些方法出现了？
- 当前还有那些没有解决的？
- 可能有那些方法来解决？

也就是     问题-方法  


分解后，问题和方法     不断深入


问题，方法，效果，如何整合进新框架

按照最新的最关键的来，之前的论文如果没有就不要了。


算法也是这样。
。。没准所有的东西都可以按照这个来拆，这个系统拆好之后，不断迭代。。有些厉害






2、3年以上图像识别/计算机视觉领域相关工作经验，熟悉图像识别/计算机视觉领域的主流模型和算法，关注领域内的最新进展；具备软件产品架构设计经验，熟练掌握高性能、高扩展性架构设计方法；

3、精通常用的大数据算法，熟练掌握Scala，Python，Java等至少一门语言；熟悉Linux环境开发；熟悉OpenCV等常用库，熟练使用一种或几种深度学习框架（caffe，tensorflow， Pytorch）；

4、对大数据体系有深入认识，熟悉Kafka、Hadoop、Hive、HBase、Spark、Storm、greenplum、ES、Redis、Mahout等大数据技术，并能设计相关数据模型；

5、熟练掌握机器学习算法，神经网络算法，Keras 等主流人工智能处理框架；有视频，音频，图片识别项目案例经验者优先；

6、熟悉视觉相关算法的研究和应用，包括但不限于如下方向：目标追踪，目标检测，图像分割，图像分类等计算机视觉技术。

7、机器学习技术、数据挖掘、人工智能经验丰富者优先考虑；


悉典型机器学习算法和工具；
熟练使用python、c/c++等至少一门语言，熟悉TensorFlow、Hadoop、数据库操作等优先；
具备一定的科研能力；
熟练掌握排序、查找算法，熟练使用基础数据结构；
熟悉linux、Unix开发环境；
熟悉常用基本数据结构、算法；
熟练使用python语言。     加分项：
熟悉常用机器学习、数据挖掘、NLP相关应用与算法优先。
熟练使用hadoop、spark等分布式存储计算工具优先。
有海量数据处理、挖掘和分析经验者优先。
有信息抽取、问答推荐、文本生成、对话管理技术、知识图谱构建，情感分析、机器翻译、深度学习等研发经验者优先。
有RNN、CNN和LSTM等深度学习经验者优先。
具有一年以上医学文本信息挖掘工作经验；(包括住院病历、医学文献、基因、蛋白结构等文本/字符序列信息挖掘)。
具有CDSS(临床辅助决策系统)核心功能项目经验优先。




1. 熟练使用编程语言python、C++；

2. 熟练使用深度学习，掌握经典机器学习、深度学习算法原理；

3. 熟悉强化学习算法 ，对AlphaGo技术原理较为清晰；




2.3年以上基于TF或Torch工具的算法相关经验，扎实的机器学习/数据挖掘或最优化理论基础，对机器学习等方面的算法具备深刻理解，能根据不同的实际场景设计算法模型，参与过中大型算法项目设计、开发及优化（包括视觉、文本识别、推荐、通信、反作弊、机器学习等方向），具备一线互联网公司背景优先；
3.熟悉NLP、KG相关算法，精通主流的NLP或机器学习框架，精通至少一种编程语言（Python/C/C++/Java），熟悉深度学习算法，可独立使用Tensorflow或Pytorch撰写算法；
4.熟悉分词、NER等机器翻译常用的NLP技术，能够通过分析数据，快速定位错误，并提出改进建议；
5.熟悉机器翻译理论，熟悉NMT的主要模型及特点，对RNN、CNN、seq2seq等具备较好的把控能力；
6.熟悉LR、fm、ffm、deepfm等模型，熟悉特征工程及基础优化算法如SGD、Momemtun、lasso、Adadelta、RMSProp、Adams、SGDLR；
7.熟悉Tensorflow、Mxnet、PS等大规模机器学习训练框架和分布深度学习模型训练原理。



工作职责:
• 领导团队完成算法的产品化落地
• 负责自动驾驶中视觉感知算法的长期研发和迭代
任职要求:
• 具备扎实的图像处理，模式识别，计算机视觉等基本知识和常用算法
• 熟悉目标检测，跟踪，图像分割等其中一个或多个算法
• 熟悉深度学习框架如Caffe，Tensorflow， MXNet等其中一个或多个框架
• 工程能力强，精通C++/python开发，有视觉算法落地开发经验
• 团队建设和领导能力，具有技术团队管理经验优先



1、负责计算机视觉或深度学习算法相关的前沿技术研发工作
2、负责图像，三维点云或毫米波雷达中的目标检测、跟踪、识别，场景理解等相关算法研发工作
3、负责camera，lidar，radar等多传感器融合算法研发工作
4、负责车路协同系统算法相关的研发，包括但不限于以下算法：
（1）传感器融合算法
（2）目标追踪算法
（3）目标检测算法




现在觉得，深度学习和算法，相当于是以一种数理的方式来描述这个世界，来模仿认知。

从数理的角度来看这个世界。嗯。