
# 矩阵和向量相乘

矩阵乘法是矩阵运算中最重要的操作之一。

两个矩阵 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 的矩阵乘积(matrix product)是第三个矩阵 $\boldsymbol{C}$ 。为了使乘法可被定义，矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的列数必须和矩阵 $\boldsymbol{B}$ 的行数相等。如果矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的形状是 $m×n$，矩阵 $\boldsymbol{B}$ 的形状是 $n ×p$，那么矩阵 $\boldsymbol{C}$  的形状是 $m×p$。我们可以通过将两个或多个矩阵并列放置以书写矩阵乘法，例如


$$
\boldsymbol{C}=\boldsymbol{A}\boldsymbol{B}\tag{2.4}
$$


具体地，该乘法操作定义为

$$
C_{i, j}=\sum_{k} A_{i, k} B_{k, j}\tag{2.5}
$$

需要注意的是，两个矩阵的标准乘积不是指两个矩阵中对应元素的乘积。不过，那样的矩阵操作确实是存在的，称为元素对应乘积(element-wise product)或者 Hadamard 乘积(Hadamard product)，记为 $\boldsymbol{A} \odot \boldsymbol{B}$。<span style="color:red;">嗯，说元素对应乘积还是知道的，说 Hadamard 乘积就有点不知道是什么了，原来这个就是指的元素对应乘积。嗯。</span>


两个相同维数的向量 $\boldsymbol{x}$ 和 $\boldsymbol{y}$ 的点积(dot product)可看作矩阵乘积 $\boldsymbol{x}^{\top} \boldsymbol{y}$。<span style="color:red;">嗯，好的。</span>我们可以把矩阵乘积 $\boldsymbol{C}=\boldsymbol{A} \boldsymbol{B}$ 中计算 $C_{i, j}$ 的步骤看作 $\boldsymbol{A}$ 的第 $i$ 行和 $\boldsymbol{B}$ 的第 $j$ 列之间的点积。<span style="color:red;">是的，可以这么看。</span>


矩阵乘积运算有许多有用的性质，从而使矩阵的数学分析更加方便。比如，矩阵乘积服从分配律：

$$
A(B+C)=A B+A C \tag{2.6}
$$

矩阵乘积也服从结合律：

$$
A(B C)=(A B) C\tag{2.7}
$$

不同于标量乘积，矩阵乘积并不满足交换律($A B=B A$ 的情况并非总是满足)。然而，两个向量的点积满足交换律：

$$
\boldsymbol{x}^{\top} \boldsymbol{y}=\boldsymbol{y}^{\top} \boldsymbol{x}\tag{2.8}
$$

<span style="color:red;">嗯嗯。</span>


矩阵乘积的转置有着简单的形式：

$$
(\boldsymbol{A} \boldsymbol{B})^{\top}=\boldsymbol{B}^{\top} \boldsymbol{A}^{\top}\tag{2.9}
$$


利用两个向量点积的结果是标量、标量转置是自身的事实，我们可以证明式(2.8)：

$$
\boldsymbol{x}^{\top} \boldsymbol{y}=\left(\boldsymbol{x}^{\top} \boldsymbol{y}\right)^{\top}=\boldsymbol{y}^{\top} \boldsymbol{x}\tag{2.10}
$$

<span style="color:red;">哈哈，是的。</span>

由于本书的重点不是线性代数，我们并不想展示矩阵乘积的所有重要性质，但读者应该知道矩阵乘积还有很多有用的性质。<span style="color:red;">嗯，都要补充进来。要完全掌握。</span>


现在我们已经知道了足够多的线性代数符号，可以表达下列线性方程组：


$$
\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}=\boldsymbol{b}\tag{2.11}
$$

其中 $\boldsymbol{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ 是一个已知矩阵，$b \in \mathbb{R}^{m}$ 是一个已知向量，$\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}$ 是一个我们要求解的未知向量。向量 $\boldsymbol{x}$ 的每一个元素 $x_{i}$ 都是未知的。矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的每一行和 $\boldsymbol{b}$ 中对应的元素构成一个约束。我们可以把式(2.11)重写为：<span style="color:red;">嗯，是的，每一行和对应的元素构成一个约束。</span>

$$
\boldsymbol{A}_{1, :} \boldsymbol{x}=b_{1}\tag{2.12}
$$
$$
\boldsymbol{A}_{2, :} \boldsymbol{x}=b_{2}\tag{2.13}
$$
$$
\cdots\tag{2.14}
$$
$$
\boldsymbol{A}_{m, :} \boldsymbol{x}=b_{m}\tag{2.15}
$$

或者，更明确地，写作：

$$
\boldsymbol{A}_{1,1} x_{1}+\boldsymbol{A}_{1,2} x_{2}+\cdots \boldsymbol{A}_{1, n} x_{n}=b_{1}\tag{2.16}
$$
$$
\boldsymbol{A}_{2,1} x_{1}+\boldsymbol{A}_{2,2} x_{2}+\cdots \boldsymbol{A}_{2, n} x_{n}=b_{2}\tag{2.17}
$$
$$
\cdots\tag{2.18}
$$
$$
\boldsymbol{A}_{m, 1} x_{1}+\boldsymbol{A}_{m, 2} x_{2}+\cdots \boldsymbol{A}_{m, n} x_{n}=b_{m}\tag{2.19}
$$

矩阵向量乘积符号为这种形式的方程提供了更紧凑的表示。<span style="color:red;">嗯嗯，是的，仅仅是这种形式的方程的更紧凑的方式，实质是相同的。</span>



# 相关

- 《深度学习》花书
