# 交往



## 人际关系

以抚慰内心为目标来发展人际关系，事实证明是有问题的，以前的经历可以为证。


人际关系，不能作为依靠，但也不是说完全禁止。（暂时还不是很理解）




看到一个 TED 演讲，说：The good life is build with good relationships.是这样吗？他说好像是哈佛大学跟踪了 75 年的很多人的生活得到的结论。




说话 表达 演讲 沟通 倾听 谈判 批评


在社会中，人际交往是很基本且必须的。

但是，一直不是很清楚，为什么需要人际交往？

在人际交往过程中，有什么是重要的吗？


<span style="color:red;">关于人际交往，有很多问题非常想知道。</span>

一直对人际交往感觉到非常的不自带，尤其是面对陌生人的时候。到底应该以什么样的态度面对陌生人呢？要把别人摆在什么位置上呢？要以什么样的语气说话？表情应该是什么样的？行为应该是什么样的？自在的行为与懒散的行为之间有什么区别吗？

- 吃饭的时候与同事的聊天
- 与同事讨论问题时候的聊天
- 开会时候的讨论
- 与女朋友的聊天
- 买东西时候的聊天
- 去饭店吃饭时候的聊天，预定、改期、点菜、买单
- 去爬山时候的聊天
- 徒步时候的聊天
- 做公交车时候的聊天
- 坐出租车时候的聊天

场景：
- 女朋友的闺蜜等朋友一起吃饭





- 人际交往与沟通能力
- 公共演说能力
- 组织管理能力
- 领导能力





## 沟通

今天打电话问派出所名称，就没有问清楚，说的事，想问下我之前的户口是属于哪个派出所的。这个传达的信息不准确，不到位，而且，并没有根据你想要传达的人有好的提供。（还是有些不清楚）


- 你需要学会，把该通知别人的信息准确的传达给别人。我现在对你这种传达没有别的要求，只要能做到：准确、准时 就行。即使别人很失望，即使情况很难看，即使你的面子很难堪。




沟通是为了什么？

- 交换信息吗？
- 解决问题吗？
- 达成一致吗？


怎么才是有效的沟通？

遇到难以说明的事情怎么办？





学会表达，不要让对方猜。

当下的感受，要学会说出来。

## 可以补充进来的

- 《职场精准表达术 ： 表达不对，交流全废》



## 跟合作者沟通

（不知道是不是跟任何人沟通都是要这样）


沟通应先从结论开始说，再说依据。然后举个例子，最后重申结论。

在沟通过程中，不要拐弯抹角，直接回答问题。说话要有依据，用数据和事实说话。

通过简短的沟通之后，若能超出对方的期望去完成任务，那便是沟通的最佳状态。

麦肯锡有一个著名的“30秒电梯理论”，也叫“电梯汇报法”：

在进入电梯的30秒钟内向客户卖掉自己的方案。

在这么短的时间里，第一句话就要把自己的核心观点传递出来：方案是什么，以及它为什么是最佳的选择。

**有效的沟通，能省去无效的努力。**


## 理解

**不要看对方说了什么，而是思考他说这个的真实需求（其实就是追问黄金圈里的那个why是什么）**

比如说你爸妈突然给你打了个电话，给你说你们那里的天气怎么样怎么样,叫你注意保暖等等。表面上看是她想和你聊天气，但其实是你好久没回家，他们想你了，这时候你不应该回答：我知道了，我会注意保暖的。而应该说我XX时候就回来了。因为时代、观念的原因，他们只好这样表达他们的想法。







# 表达

# 科学的写论文


论文写作最重要的是什么？ **沟通**。


首先一篇文章最重要的不是它行文多么严谨，公式多么复杂，而是它所要传达的意思，

这个意思是什么，传达的好不好，就是看一个文章写得到不到位的根本。



通常写论文的人容易陷入的思维模式是你想要把自己做的东西一个不漏的全说出来，但是这是一个思维的陷阱，因为写论文其实是把你的想法卖给别人，用一个流行的词语叫：**建立连接**， 建立你与学术圈的连接， 建立你与整个人类在这个领域的思考的连接。<span style="color:red;">嗯，有些厉害。</span>

这更像是一场对话而不是你的独白，下面我就谈谈 **连接**。


**每一个科研工作者都无法逃避的宿命-通过论文和科学共同体沟通并请求接纳**

写一篇论文是一个构建连接的过程，你的文章如同一个沙漏，你往里面投入一大堆别人的文章（其实是前人的想法），通过你的文章这个漏斗， 过滤出一部分自己的想法和理论， 并因此显示出一些之前看不见的联系， 从而把前人的那些想法和一批新的人建立起连接。你的文章就起到了一个联系 idea 到 idea 的桥梁， 这样的桥梁多了， 学科就逐步进化。


所建立连接的数量和质量， 也是你的文章优越与否的标志， 就是人们常说的各种 index。事实上，你索引的文章等级越高，你的文章也通常等级越高。 这也是为什么文章中的 reference 如此重要， 因为它们可以更加清晰的提示这些连接。<span style="color:red;">嗯，嗯。</span>



这个想法和想法互相连接的过程，在行文中可以看成一个论文从 **introduciotn** 到 **discussion** 的全过程。 introuduction 是输入部分， 把前人的思想引入，discussion 是从你的结果再引申出一些新的结果，并预示一些前人没有发现的新的连接。这两部分也通常具有一种对称式的结构。<span style="color:red;">有些厉害，之前没想过这个。</span>




**说到连接， 我还要回到沟通**。 你要连接的好，就要把自己的意思转述清楚，那么如何把意思最清楚的表达？其实多数论文具有的类似八股文的结构， 不过是为了方便好好沟通而沉淀下来的，只是人们往往只看到了形式忘记了实质，而用更加晦涩的语言填充这个结构使得沟通更加不畅。

而我想说的是，想要意思信达雅最重要的不是套用任何结构，而是行文中的**逻辑流**。 何为逻辑流？**逻辑流就是文章一环扣一环的意念结构**， **或者说一个思维向导， 带着人从一层走到另一层，如同盗梦空间里的大师， 让你进入一层又一层梦境**。俗称，make a story，你得讲一个故事。 如同流水一般把琐碎的公式实验结果串起来。逻辑流是你所要真正表达的意思，或者用一个先进的词叫 “meme（迷因）” 的载体。<span style="color:red;">嗯。原来这就是故事的重要性，它的目的不是为了忽悠人，而是更好的建立通畅的链接，更好的进行沟通！</span>




 **那么逻辑流这个东西如何构建呢？**

 **逻辑流是什么？ 无非评书的起承转合， 就是衔接完美的讲一个段子**

这也是文章写作最有意思的过程，也是最难的部分， 你要用到的一个心法就是从粗轮廓到枝叶。粗轮廓是文章的骨架，在学术论文写作中，它是由小标题和图表组成的。我觉得最好用的方法是把文章中有的一个个关键节点都记下来，然后让各个关键点自然衔接， 如同做一个 presentaton（你就可以先准备个PPT）。你假设要把一个主题很清晰的讲给别人听， 需要几个关键点就可以把一个问题说清，然后你依次用几张图表把这个问题说清楚。  比如你立一个主题， 屌丝如何逆袭白富美， 然后呢，你就像你的奶奶要了解这个主题 ， 你要首先告诉你奶奶屌丝和白富美是什么， 背景出自何处。 然后呢 ，你要有一个起承转合的过程，就像在说评书。 先抖个包袱 - 比如说世界最远的距离不是南极和北极， 而是屌丝和白富美的距离。卖个官子奶奶已经开始侧目聆听了， 然后你开始“承”和“转”-虽然世间屌丝多被甩， 然而却不乏有成功者， 为什么？ 这些屌丝基因突变了？还是他们掌握了不可告人的兵法?  这时候奶奶已经开始不得不思考了。

最后是“合”的时候了， 也就是要亮出我们的results:  我们通过我们的调查研究， 首次发现了世界独一无二的屌丝逆袭兵法:-你把后面的秘诀部分核心 point 列出来，并跟随画出关键图表。 如第一小标题“*统计表明三里屯的屌丝比五道口的更有战斗力*” ，跟随第一幅图“各领域屌丝逆袭成功率排行榜单”，   第二个小标题，“*为什么三里屯屌丝逆袭更成功*- 逆袭的路径依赖分析” ，附图： 三里屯屌丝pk五道口屌丝职业薪水变化图， 并说明调查研究显示，金融屌丝的升迁路线是三里屯屌丝战斗力更强的原因。 第三个小标题，*职业之外的因素-增量思维脱屌法则  -- 副标题-画大饼做包装*（和做金融类似），附图- 装作高富帅的屌丝骗得白富美。 这几幅图和简洁的画让你的奶奶都明白你要干什么事，为什么那么干，并且最终引导她得到结论-而不是灌输给她结论， 这就算极为成功了。你奶奶终于悟到入对行加适度包装对屌丝的终极意义， 就好了。


下一步你要做的是如何把这个骨架添枝加叶，变成一个能跑能跳的活生生的文章。这点，你要想到的其实是重复在每一个分 point 上继续思考每个小节内部的逻辑流。 比如， 你要说明金融领域屌丝的战斗力最强，那么需要几个分点(从世界格局谈到A股走势)？  这一点做到的最高境界是句子和句子之间没有冗余 ，你既不能删除一句话也不能添加一句话。在这各时候千万不要纠结语法，因为这无意间会影响你思维的自然流程。 你就是把你想说的都说出来 ，然后再顾及其他。<span style="color:red;">就是把想说的都说出来，然后再顾及其他。</span>


这个时候这些文字加上图，你已经有了一个大体上说得过去的故事。 一般人看了都会长叹一声，我他妈怎么没早发现这玩意弄得美人归，在这个基础上，才是你精雕细刻画出你的美文的时候。**之后的每一步都要力求精致，需要秉承的原则依然是每个人时间宝贵**， 你需要能少一笔就少一笔， 把你要的道理以非常准确简洁的形式呈现出来。**这一步上的通用方法就是人工大数据， 你把所有你这个领域漂亮的文章，尤其是你要发期刊的文章一字摆开，模仿他们的书写方式写每一句话。**<span style="color:red;">有些厉害。</span>





刚才讲的是文章正文部分的方法， 然后配合这一部分， 还有一个至关重要的东西叫method， method这个玩意呢， 就是一个使用说明书 ， 好比这个时候分析完了屌丝逆袭白富美这个事情，你要告诉我如果我是屌丝， 我如何可以1，2，3，4能够追到白富美，当然最高境界是连你奶奶看到照做都能去追个白富美。虽然追不追的到后果自负，但是你要做到的是， 如果某人真的做到完全重复你的步骤，文章的结果是可以重复的，至少以你得告诉他以多大概率可以成功。



这个过程之后， 你的文章已经差不太远了。 这个时候还是回到那两个字-**沟通**。 文章画龙点睛的introduciton（最前）和discussion（最后）可以在这一步完成。这个时候是你继续思考我之前说的沙漏结构的时候了。你总结前人文章和你主题的关系， 这是introduciton。 你最后指出你的结果可能还与那些其他结果相关，以及对之后的人有什么帮助， 这是discussion。 你的结果呢， 其实是一个沟通前后的信息通道，一个信息整理的漏斗(**其实这也是做phd的本质不是吗？ 输入的信息越广博，过滤的窗口越具体， 而最后引发的思考越广泛就越成功**)。<span style="color:red;">厉害，输入的信息越广博，过滤的窗口越具体，而最后引发的思考越广泛就越成功。</span>



熟练这套办法并反过来使用， 你对论文的阅读功力也会大大提高。

## 对于冲突


姚明的思维模式，是在行动上证明自己，同时在语言上充分给予对方台阶下，最后把对手变成朋友；而孙杨则是不仅要在行动上证明自己，也要在语言上压死对方，最后把对手变成死敌。








### **关于人际关系**

**01.如果别人偶尔不回你微信，不要玻璃心，对方可能是正在忙；****如果对方经常不回你微信，那就是不想跟你交往，没必要强行交往。**

**02.爱自己是任何一段关系的基础，不信你看那些宁愿委曲求全，也要为另一半、儿女、男女朋友付出的人，往往下场都不怎么好。**

**03.你不被重视，可能不是对方涵养不够，而是你不够强；你被别人重视，不一定是你有多么强，也可能是对方涵养足够好。**

**04.王尔德说过，我喜欢有未来的男人，和有过去的女人。**

**05.跟谁结婚是一件很重要的事情，这会影响你大半生的生活质量和工作成就。**

很多人本来以为忍忍就过去了，可是忍了几十年之后，还是忍不下去了，只好一把年纪去离婚。所以找到一个对的人很重要，但是**不要被动等待，而是要主动出击。**

**06.秀恩爱分得快是有道理的。**

因为你越是想展现给别人一幅完美的景象，就可能是想要掩盖什么，可能是真实关系不和谐，也可能是虚荣心。不管怎么秀恩爱，实际如何都是冷暖自知。

**07.你周围的大多数人既没有特别喜欢你，也没有特别讨厌你，大多数人对你漠不关心。**

所以不要以为自己是所有人舞台上的主角，没那么多人关注你。

**08.对于那些爱我们的家人、朋友，要珍惜跟他们的关系，尊重他们的情感需求，花时间、精力、金钱维护跟他们的关系。**

**09.这个世界上是有坏人的，最好的处理方法是远离坏人，其次才是硬刚，永远不要选择同流合污。**

**10.遇到矛盾要在稍微冷静后进行沟通，出了问题要解决问题。**

但是有些人不回信息并不是不想解决问题，而是想跟你绝交，不到最后一步不要在这么做。

**11.每天夸满5 个人，你就会发现你的人际关系会得到改善。**

你关注别人优点的能力会得到提升，那你的幸福感也会得到提升。我上个月开始每天都坚持做到这一点，感觉开心很多。

**12.对于一段让你痛苦的关系，要果断放弃，因为拖着只会让你越来越痛苦，往后也很难出现转机。**

我们与人交往，不管是想成为朋友、恋人，还是家人，目的是得到幸福，而不是获得痛苦。

**13.远离那些让你第一眼就觉得不舒服的人。**

**14.不要因为一点小迹象、小得失、小矛盾，就去猜测别人或斤斤计较，因为很难判断别人的真实意图。**

更何况，如果你的手被门框擦破一点皮，你有必要天天怀恨在心，准备算计门框么？那不能说明门有问题，只能说明你是个小人。

**15.小人真实存在，近则不逊，远则怨。**

避免这个问题最好的办法是在交往之前考察对方人品，不要跟人轻易交心。如果交往之后发现有严重问题，拼着被记恨也要远离，不然早晚出问题。所以最好的办法时不要轻易开展一段关系。

**16.与人交往应该有求道之心，特别是对你要求助的人要心存敬意，不要只把别人当可利用的工具，特别是当你没什么交换价值的时候。**

上半年我开放了个人微信号，有大几千读者加我，大多数人请求帮助都不怎么客气，能说满“你好”“请问”“谢谢”“再见”其中两个词的，都很少。

后来我发现不光是对我，有些人本身就是不太会客气，适当的礼貌在跟人求助时是很有必要的，至少能让人看到你的诚意。

**17.抛弃掉一段让你不开心的关系不值得懊悔。**

你的生命中必然会有很多人跟不上你的脚步，或者你跟不上别人的脚步，强行维持关系只会适得其反。

**在一条错误的路上倒退，其实也相当于在进步。**

**18.认清一个人，不要看他怎么说，要看临事、临财、临色的关键节点他怎么表现。**

但是不要轻易考验别人，更不要反复考验别人，很少有人能经得住考验。

**试图考验人就是试图毁灭一段关系，因为看清了一个人的底色，你们就很难再如常相处了，因为人就是人，底色往往都好坏参半。**

**19.别人能做到锦上添花已经不错了，没必要强求所有人都做到雪中送炭，这是人性。**

**20.不要总是试图根本性改变性格，认清、接纳自己是所有进步和关系改善的前提。**

有的人外向有的人内向，有的人心直口快有的人含蓄内敛……你的性格是由几十年的人生经历、基因、知识共同塑造的，哪怕你努力十年改变性格，事实上都很难做到。

更何况每种性格都自有存在价值，你要做的不是改变自己，而是认识、接纳自己，然后找到那个适合你的方向、人、关系，进行努力。





### **努力让谁喜欢你是没用的，手里牌多自然更受欢迎**

曾经有用户问我：秀老师，我该怎么让更多的人喜欢我，我应该采取什么样的社交策略，才能融入大家的社交圈？

我告诉她，如果你有时间研究一下在各个社交圈都比较受欢迎的那些人，你会发现他们往往都有一项很明显的优势，要么好看，要么有钱，要么有本事，要么性格好。

大家喜欢的人永远是多才、多艺、多金、高颜值的人，而不是一个努力靠近自己的人。

**越是手里牌多的的人，越是受大家欢迎，这本质上跟你是不是努力融入大家，没有太大关系。**

**所以你要做的不是努力让别人喜欢你，而是努力变的更优秀，自然会有人喜欢你。**







## 广结善缘与滥好人

就像电视剧《司马懿之军师联盟》中的那句台词说的：“一路行来，没有敌人，看见的，只有朋友和师长”。

人际关系上我们应该尽量广结善缘，就算是不能雪中送炭，也可以锦上添花，就像新闻大亨默多克说的“优秀的人都善于团结人”。

但是我们要注意的是，尽量不要总是牺牲自己的利益和时间，去帮助别人。

**成为一个滥好人不仅不会得到别人的感谢，反而你的付出会被看做理所当然，一旦某天你拒绝付出，之前付出的努力很可能就会烟消云散，甚至还可能会招致记恨。**

就像我印象很深的一篇文章，有一个年轻人刚进入一家单位的时候非常勤快，别人请他帮忙做什么他都做，宁可牺牲自己的休息时间，搭上自己的钱。

刚开始大家还都感谢他，后来就逐渐把他的付出当做理所应当了。

后来年轻人生病了，没有办法帮大家干活了，很多同事就纷纷指责他学会偷奸使诈，用生病作借口拒绝帮大家干活。但是他们都忘了，那本来就不是这个年轻人的责任。

虽然那个故事无法考证真假，但这种现象真实且广泛存在。






### **你的人际关系，****就是你真实自我的镜像**

罗辑思维CEO 脱不花的一句话特别对，**“人际关系是一个人真实自我的外在镜像”****。**

你如何与人相处，怎样处理人际关系，真实地反映了你的内心世界。

从这个角度探查别人的内心，装都装不了。

有人习惯性地让人办事、跟人要东西，丝毫不难为情，其实就是喜欢利用别人；

有人总是惯性的夸大自己，贬低别人，往往是自恋人格；

有人遇到事情就埋怨别人，从不反思自己，这种人往往不太负责……

这些在人际交往中自带巨大bug的人实在是太多了，跟他们交往太多，早晚会让你踩坑。

相信我，**远离“关系未成年人”，你的人生几乎不会有什么损失，反而会美好的多**！

### **健康的人际关系，****既要“利己”更要“利他”**

健康的人际关系，不能只想着自己占便宜，也要想着让别人占便宜。

在我的印象里，**凡是朋友合伙做生意的，大多做到了“江湖的方式进入”，却没做到“商人的方式退出”**。

双方都想要多拿多占，不仅没法协商，甚至可能大打出手，往往连朋友都做不成。

在成人的世界里，朋友之间难免会有金钱或者业务往来，但是如果想让一段关系持续发展，而不是因为一点钱闹掰，就特别考验双方的格局、气度。

**健康的人际关系，既要“利己”更要“利他”。**

据冯仑说，王石有一次把一块地卖给了一个朋友，结果这个朋友第二天吃晚饭的时候，突然开始说，买了这块地心里总是有点不舒服。

王石就说：你别在这儿再说这个事，你今晚上想一晚上，明天早上告诉我你舒服不舒服，如果你还不舒服，OK，我把钱退给你，这事就结了。

第二天早上吃早饭，王石问他：想明白了吗?舒服吗?

他说还是不舒服。结果下午，王石就把钱退给他了，这个哥们儿非常开心。

王石说：如果我不让他舒服，对我来说，对万科来说这都是一个小事情，对他来说是个大事情，没准以后不跟万科做生意，所以我一定要让他舒服了，就把这个退掉了。

那块地又在万科手里搁了好几年，最后也没赚钱。

这些年经常有朋友想跟我合伙做一些小生意，我都拒绝了，就是这个原因，生怕最后因为利益分配伤了情分。

人际交往当中，利益往来在所难免，**如果只想着自己占便宜，只想着让自己心里舒服，那么人际关系最终不会太好。**

### **持久的人际关系，****应该具备建设性**

我一直认为，最好的人际关系应当是具备建设性的，就是指两个人有基本相同的价值观和行为准则，两个人在一起比较舒服，而且能够互相督促成长。

双方的步调，总体应该保持一致。

如果一方总是领先另一方，那么不管是领先的还是落后的，都会感觉特别累。

不管是从价值观、社会地位，还是共同话题上，两者的交集都会越来越少，交往起来就越来越难。

从这个角度来讲，**不要尝试去挽回一段失败的关系，因为总是会有人因为跟不上你的步伐而掉队**。

**成长越快，你就必然脱离越多的昔日关系。**

这也是为什么很多人功成名就了之后，旧日的朋友却越来越少。

这不是势利，也不是冷漠，而是成长带来的必然结果。

**你也应该远离那些，总是给你带来负面情绪，总是阻碍你进步的人**。

比如我有一个大学时期的好朋友，认识十多年了，关系好到形影不离的那种。

毕业之后，有一次他在微博上说，“现在xx作家真的是不如以前犀利了，以前我都会买他的书送朋友”。

我就开玩笑说：呀，怎么也没见你送我一本。

他竟然回了一句“因为你不配”。尽管我们经常互黑，那个时刻我还是觉得挺不舒服。但我以为这不过就是习惯性互黑，也没说什么。

后来不知道为什么，老被他公开diss：

我说“路上看到一辆Mini Cooper ，还挺好看”。

他就回“只有娘炮和女人才会喜欢这种车吧”。

我说“读者说我一篇稿子对他很有帮助，我还挺开心”。

他就回“写那些鸡汤，能有什么用”。

我有次当面跟他说“最近做项目亏了几十万，压力超大”。

我竟然看到他嘴角止不住的上翘了……

我一直觉得，朋友间互黑没什么，但是如果开始互相贬低对方最核心的东西，比如价值观、工作；对朋友的痛苦不是感同身受，而是幸灾乐祸；对朋友的进步不是开心，而完全是嫉妒，那就意味着两个人再也不是朋友了。

因为就像蔡康永在《奇葩说》里说的：

友谊常常被我们包装得非常华丽、高贵，但事实上，人生的不同阶段会有不同的好朋友。

而也只有那些，**把好东西带到我们生命里面来的人，才能称得上是好朋友。**

所以，有的时候“放手”这件事情并不是那么的不可接受，放弃一段关系可能对双方都是一种成全。**\*-***

### **人际交往中的一些基本原则**

《奇葩说》主持人马东，曾经接受过一本杂志的采访，那篇文章的题目，是**“最高的情商叫自有分寸”。**

史航也曾经评价马东**，**“最牛的地方就是精确和分寸”。

**分寸，其实就是在人际交往中，人人都要遵守的基本原则。**

这些原则运用久了，就会内化于心，渐渐转化成情商。

那么，在人际交往中，有哪些常见的基本原则呢？

**1、你强起来的时候，全世界都会对你和颜悦色**

当你自己不强的的时候，不要盲目地试图抱大腿，因为这个时候你只会是别人的负担。

如果别人偶尔帮了你，那也只是别人自己的修行高，更不意味着会永远帮你。

**只有当你跑起来的时候，风景才会跟着变。**

你最终会发现，只有苦练内功，不断的提升自己，这个世界才会对你更温柔。

**2、与人交往应该有求道之心**

与人交往要有求道之心，要把目光放长远，要尽可能的在别人身上发现闪光点，然后尽可能地向别人学习，而不是总觉得别人什么都不好。

总觉得别人有各种毛病的人，可能只是眼光不好，并不意味真比人家强。

**3、不要随便说任何人、东西的不好**

不要在任何场景下，说任何人或者东西的不好！

注意是“任何”！

注意是“任何”！

注意是“任何”！

你喜欢什么和讨厌什么，是你的事；别人喜欢什么和讨厌什么，也是别人的事。

你犯不上，也轮不到你来指手画脚，无心说也不可取，极其容易误伤，切记切记。

我就见过一次，有个自媒体编辑在朋友圈发了一个抖音网红的视频，还说“谁会喜欢这样的傻x玩意儿”。

有个老板就在底下评论：“我们家的艺人怎么惹着您了？”

原来，这个网红恰巧是这个老板旗下的艺人，场面极其尴尬。

**4、社交中，每一种性格都自有优势，不用过度偏爱**

经常有人问我“我这么内向，该怎么变外向”？

不可否认的是，在现在这个社会中外向的人要比内向的人，过的容易一点。

但是你看那些牛人，什么性格都有，比如在BAT大佬里，马云外向，但是马化腾、李彦宏明显内向。

所以不用过度的追求改变自己（但是该学的沟通技巧要学，这是两回事），真正重要的是把自己的事业做好。

**5、永远不要跪舔，自信和骨气很重要**

很多人习惯对跟自己平级，或者不如自己的人，秋风落叶；却愿意对比自己级别高，更有权、钱的人春风化雨。

但是你把自己看的低人一等，刻意讨好，并不会赢来别人的尊重，反倒会被别人看不起。

我在一个校友群里曾经看到过，有一个师兄对群里某领导百般奉承，领导发个什么他都要点赞、表示祝贺。

后来，这个领导发了个朋友圈，把这个师兄发给他的微信晒出来了，连个马赛克都没打。

我们才知道，原来这个师兄经常向领导嘘寒问暖，雨天提醒带伞，刮风提醒加衣服，活脱脱一个私人天气预报员。

领导说他烦不胜烦，年轻人还是要做好自己的事业，不要总想着走歪门邪道。

后来一次饭局上，领导提到这个师兄，言谈当中多有轻视，完全当一个笑话。

要想别人尊重你，你先得尊重你自己，不管什么时候，都不要忘记做人的骨气、自信，永远都不要跪舔。

**6、任何社交关系的基础，都是“把别人放在心上”**

这就是蔡康永说的，**高质量社交关系的基础，就是“把别人放在心上”**。

比如，很多人以为，真诚就是想说什么就说什么，完全不用考虑别人的感情。

真正的真诚恰恰相反，需要你充分体量别人感情、心情，然后才是表达自己。

《奇葩说》辩手杨奇函，曾经讲过一个故事，很多人在微信群里吐槽，说为什么这个社会上的人都那么不真诚，有话不直接说，现在人越来越虚伪！

突然有人站出来说，“你们这帮脑残！“

别人都怒了，你说什么呢，怎么骂人呢？！

对方就说，你们不是说别人有话不直说么，我觉得你们都是脑残，我就直接说啊，你们觉得我是真诚，还是没教养？

人都是这么双标，骂别人的时候酣畅淋漓，但是把标准用到自己身上的时候，就说别人没教养。

这种往往是自以为直率，但实质上就是自私。

还是那句话，**一切高质量的社交关系，都先要把别人放在心上。**

***作者简介**