# 采集

信息：

- 理论上来说，任何的信息都是可能是有用的。
- 理论上来说，所有的外在环境都相对来说都是信息。

但是：

- **感觉，对于现在的我来说，99% 的信息没有任何意义。**


## 信息源


信息源

- 戒掉抖音、快手、头条，少刷微博、微信，你要知道屏幕后面，是几百人的专业团队在研究如何让你更上瘾，更喜欢“刷”。你的自制力在现代工业面前不值一提。
- 尽可能少关注或取关娱乐、社会新闻，绝大多数事情跟你没关系，还会损耗你的内心能量。也不要随意发表意见，你以为你的意见很重要，其实你就是阅读数里的一个1而已。




## 问题

采集信息可能存在的问题：

- 信息的错误
- 信息的遗漏
- 信息的逃避
- 信息的忽略
- 信息的抵触
- 信息的沉迷

## 说明

- 信息的错误
  - 只要是由信息交互的，都是需要考量的。而不是孤立的看待问题。
- 信息的遗漏
  - 接收到的是不全面的信息。
- 信息的逃避
  - 不肯接收更真实的信息。害怕，或者怕麻烦，或者想沉浸在某种自己无法自拔。或者觉得难以接受然后就不接受。
  - 信息的禁止
  - 信息的排斥
- 信息的忽略
- 信息的抵触
  - 抵触某个信息或者信息源，根本不想从它那里收到信息。
  - 我害怕某些信息。因此，排斥，禁止某些信息的出现。厌恶信息。
- 信息的沉迷

## 举例


- 信息的沉迷
  - 今天，我又在知乎上，和头条上沉迷了十几个小时，头条上的推荐新闻，或者是知乎的截图，或者是一些之前的视频。
  - 感觉这些信息的价值对于我想要的基本上没有什么价值了，只是想迎合我的看法，推荐给我想看的东西，其实，也只是为了麻痹我，然后他们得到了点击，就得到了广告费，他们本身并不想传递什么信息给你，他们想出名，想赚钱。相比提供更有价值的信息给你，他们更像要的事你提供给他们点击，阅读，赞同，因为这些能转化成钱。
- 信息的排斥
  - 早起的闹铃，意味着一天又开始了。
  - 周末了，意味着第二天要上班了。
  - 开会，意味着有要站起来陈述，或者被评价。
- 信息的遗漏
  - 比如时间轴中，历史，现实，未来。比如，居安思危，警钟长鸣。
  - 比如因果链中，因，果，来龙去脉。
  - 比如，内在的联系。
  - 每做出动作或决定都会对之后的自己有影响，并不是毫无代价的，并不是想当然的，而是有联系的。
  - 马谡认为居高临下势如破竹，必成大功。忽视了很多细节和必要条件，结果张郃把水源一断，四面合围。输了。当你一定的时候，实际上，已经最起码遗漏了实事求是。
  - 孟良崮战役时，国军想“中心开花”，高估了国民党友军的配合能力、组织动员能力，被粟裕切断，困在孟良崮石头山上，王牌精锐的74师全军覆没，张灵甫被击毙。
- 信息的逃避。不肯接收更真实的信息。害怕，或者怕麻烦，或者想沉浸在某种自己无法自拔。或者觉得难以接受然后就不接受。
  - 不敢面对惨淡的现实。还是有些想留在虚幻中，不敢出来面对现实。仍然会通过小说或视频中的虚幻来麻痹自己。而不是真诚的对待自己。
  - 学习的时候，不肯去检查自己到底懂多少，不肯去钻研真正的学问。
  - 工作的时候，不肯去研究项目的本质，不做市场调查，不做产品分析，方案计划全靠拍脑袋；
  - 恋爱的时候，不敢用理性去观察、研究、思考对方到底是个什么样的人，也不敢自我剖析自己是个什么样的人。这
  - 听到传言，不求证，喜欢凭猜想去得出结论，凭个人好恶去判断是非，而不是从实际出发，认真调查研究。
  - 在微信上，别人询问自己的意见，是和不是，要和不要，说清楚了就好。一直逃避不给回复，也不和对方说清楚，在自己心里会一直纠结这件事，一会儿想起来，隔一会又想起来，反倒会做不好其他的事情。
  - 去年参加过一些社群，到了收作业的时候，没有完成的我就玩失踪。社群毕竟是线上的嘛，如果自己一心想装作没看见，也没有人会把你怎么样。
  - 看着社群里同期加入的小伙伴飞速地成长，而我一直在原地踏步，看着他们在社群里讨论学习，我却连点开的勇气都没有。我一直在逃避，每次微信消息积累到几千条的时候我就快速打开然后再退出去。
  - 所有的反馈都表明了存在一些问题。即使是只存在一点点的冲突，也说明了是可能存在一些根本问题的。（反馈是一些针对当前情况的信息。处理好这个信息，对调整当前情况有帮助。）**（这个要合并到上面去）**
  - 记录下自己遇到的问题。
  - 记录自己不明白的地方。
  - 面对错误，困难，彷徨，其实说明了当前存在一些情况。
  - 遇到不是衍生与本性的原则进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于原则得到的结论进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于结论的生活像状进行归纳，反思。
  - 当问题在当前框架无法解决时，要琢磨是不是框架本身存在问题，要考量框架是基于什么构建的。深入，暴露问题，跳出框架来，解决问题。
  - 做了错事，要敢于承担，这种承担不是说这是我的错就行了，而是真的找出错误背后的问题的原因，并且真的勇敢的去修正这个错误，无论这个作物是由你的心理问题而产生的，还是由于外界的环境而产生的，还是由于别人的压力而产生的，还是由于任何原因而造成的。这些原因都不是理由，因为，在通往目的的主航道上。这一切的一切的问题都要完全解决。所有的问题，都要有合理的解决，这个是完全必须的。没有任何容忍的余地。
- 信息的忽略。不要因为任何的反馈信息。因为情绪，害怕，害羞，沮丧，兴奋，激动，而不想去面对某种东西。
  - **屏蔽或忽略现实的**。只是关注远方的，所谓的更本质的，而屏蔽或忽略最近的，已经是有点不是实事求是了。比如说，从来没想过，什么是实事求是的一天，而且，也从来没想过自己缺钱，没饭吃，会怎么样。
  - 真实的面对自己的弱点。过多在乎表面的体面，实际上说明可能是存在掩盖自己不清楚的地方或缺点的问题的。使得自己的无知与缺点成为未来的拦路虎。
  - 真实的面对自己的错误。错误其实是一种信息的反馈。正视错误与缺点，找到解决问题的方法。直面现实，尤其是在和困难障碍斗争时的痛苦经历，从中竭力吸取教训
  - 真实的面对失败。从自己身上找原因。因为我们原本的目标就是要实现自己的目标。要想实现自己的目标，核心就是提升个人，不管是个人的格局，管理能力，号召能力，洞察能力，看人能力，还是其他。
- 信息的抵触。抵触某个信息或者信息源，根本不想从它那里收到信息。
  - 不要因为反感这个人，或者方案，或者某个场景，或者别人跟你不同，或者别人又重复了，或者别人骗过你，或者别人恐吓过你，或者存在利益斗争，就反驳，就抵触，就直接否认了别人的真实性。其实是有点问题的，你先实事求是的听。听真正的缘由在哪里。
  - 比如，看到阿爸训我，我就难受，听了不知道多少遍了，重复的，但是，并不能说明我提取不到新的信息，因为话还是那些话，但是我并不是那个我，时间也不是那个时间了。仍然是实事求是的听。
  - 比如，一个之前损害了你的利益的人，说的话，并不一定完全是假话，这个是的，但是，我们也并不是说，因为我们不能确定他说的是不是假话，而选择相信。而是，我们仍然可以有所有的选择，如果我们说，我们倾听，但是按照：欺骗一次坚决不会同意任何请求，那么也是可以的。（不是很清楚）
- 信息的沉迷。
  - 听到别人的夸赞，吹捧，非常开心。是有问题的。



