---
title: 13 深度学习所解决的问题
toc: true
date: 2019-08-24
---
# 人工智能想要解决的问题

我们期望通过智能软件自动地处理常规劳动、理解语音或图像、帮助医学诊断和支持基础科学研究。


具有讽刺意义的是，抽象和形式化的任务对人类而言是最困难的脑力任务之一，但对计算机而言却属于最容易的。<span style="color:red;">嗯，的确，这个到底表明了什么呢？是人类的不完美？还是说，emmm，比如说，计算机能够解决抽象和形式化的任务，那么会不会有一种物种是可以真正理解最本质的道理的？或者说，可以真正一叶知秋，一朝悟道的？感觉，以人类视角认为的不可能或者说需要某种阶段才能达到的结果，在某些物种看来，就是非常简单的事情，可以直接很方便的到达理解的终点。。emmm，不知道。</span>

计算机早就能够打败人类最好的国际象棋选手，但直到最近计算机才在识别对象或语音任务中达到人类平均水平。一个人的日常生活需要关于世界的巨量知识。很多这方面的知识是主观的、直观的，因此很难通过形式化的方式表达清楚。<span style="color:red;">其实，一直想知道直观的，主观的知识到底是什么知识？为什么知识是直观的？主观的？我们怎么去真正捕捉直观的知识？还是说这些知识实际上相当于隐信息，是更高维的，不能被语言的维度正确表达？不然的话怎么会有无法表达清楚的东西？除非这种东西超过了表达所使用的语言的维度。。不知道是不是这样。也就是说，我们需要借助一种工具来对它进行表达，这种工具可以对直观的知识有自己的认识，而不一定是完全是人类的认识？</span>计算机需要获取同样的知识才能表现出智能。

人工智能的一个关键挑战就是如何将这些非形式化的知识传达给计算机。<span style="color:red;">其实，我以前看到这种要把非形式化的知识传递给计算机，感觉就有点奇怪，为什么一定要把非形式化的知识传递给计算机呢？它自己不可以学习吗？它有它自己的理解，比如说，一个小孩子，他对这个世界有自己的理解，他的理解不一定是正确的，不一定跟大人的理解是相同的，但是他地区有自己的理解，我们只需要使我们之间可以沟通就行了，不一定要直接把理解进行传输，我们传输的不是理解，而是对理解的封装，或者对理解的降维？至于小孩子是怎么理解的，我们实际上不知道，我们也只能知道小孩子的返回给我们的他对自己的理解的封装。emmm，感觉还是有点不清楚。先放在这里。</span>





**人工智能的真正挑战在于解决那些对人来说很容易执行、但很难形式化描述的任务，如识别人们所说的话或图像中的脸。对于这些问题，我们人类往往可以凭借直觉轻易地解决。**

现在有一种方案 **该方案可以让计算机从经验中学习，并根据层次化的概念体系来理解世界，而每个概念则通过与某些相对简单的概念之间的关系来定义。**<span style="color:red;">还有别的类型的解决方案吗？为什么一定是层次化的概念体系？世界是层次化的吗？还是说人类的最佳理解方式是层次化的所以才使用层次化的概念来理解世界？</span>

**让计算机从经验获取知识，可以避免由人类来给计算机形式化地指定它需要的所有知识。层次化的概念让计算机构建较简单的概念来学习复杂概念。**如果绘制出表示这些概念如何建立在彼此之上的图，我们将得到一张“深”(层次很多)的图。基于这个原因，我们称这种方法为 AI 深度学习(deep learning)。<span style="color:red;">好吧，有点牵强。。还是说真的就是这样的？为什么一定是层次化的？</span>
>
