---
title: 联邦学习
toc: true
date: 2019-11-17
---
**联邦学习：数据合规应该是深度学习解决方案的一部分**



**机器之心：您如今在关注哪些 AI 的研究或应用方向？在您看来，机器学习领域有哪些新的趋势？**



我现在关注的一个趋势是**如何在保护数据隐私、满足合法合规要求的前提下继续进行机器学习**，我们将这部分研究称为「联邦学习」（Federated Learning）。



开始联邦学习的契机是欧盟通过了「数据隐私保护条例」（General Data Protection Regulation，简称 GDPR）。GDPR 认定「个人数据神圣不可侵犯」，要求公司在使用数据前要先向用户声明模型的作用。这份条例的实行让许多大数据公司噤若寒蝉，不敢再互相交流数据了，这对于极度依赖数据的机器学习是一个巨大的挑战。



因此我们现在正在寻找比较正向的应对方法，思考如何把 GDPR 囊括在机器学习框架之内，而不是绕着它走。



联邦学习希望在不共享数据的前提下，利用双方的数据实现模型增长。



假设两家公司想要建立一个用户画像模型，其中部分用户是重合的。联邦学习的做法是，首先通过加密交换的手段，建立用户的识别符（identifier）并进行沟通，在加密状态下用减法找出共有的部分用户。因为关键用户信息并没有得到交换，交换的只是共有的识别符，因此这并不违反数据隐私保护条例。然后，双方将这部分数据提取出来，将各自拥有的同样用户的不同特征作为输入，迭代地进行训练模型、交换参数的过程。我们证明了给定模型参数，双方不能互相反推出对方拥有的、自己没有的特征，因此用户隐私仍然得到了保护。在不违反 GDPR 的情况下，双方的模型性能都得到了提高。



联邦学习相比于迁移学习的优点在于**「无损失」**。之前的迁移学习都是存在性能损失的，当模型从领域 A 迁移到领域 B，从模型中学到的一大部分关于 A 的知识全丢了，只有和 B 共享的一小部分保留下来，甚至会出现负迁移。然而联邦学习保证，两家公司的模型都比原来效果好。因此我们没有继续沿用迁移学习的名称，而是将其命名为「联邦学习」，意思是说，两家公司并没有联合成为一个「国家」，而是像不同的「州」一样，在一个「联邦政府」——进行信息与模型参数的加密交换的系统——的管理下，各自为政，同时获得成长。在联邦学习的基础上，我们还可以启发式地搭建迁移学习的能力。这样，在模型成长的基础上，做到举一反三的效果。这个总的模型叫做「联邦迁移学习」（Federated Transfer Learning）。



联邦学习是我们应对 GDPR 类事件的一个例子。在未来，我们面临的社会大众的要求和监管一定越来越严格，因此我们人工智能的从业者应该拥抱这些条例，将其内化为解决方案的一部分。如今机器学习最薄弱的环节其实并非算法结构不够丰富、准确率不够高，而是来自社会大众对人工智能的态度和制约。GDPR 不是个例，在未来，不同国家和地区的隐私保护条例会如雨后春笋般出现，在这样的背景之下，如果不作出改变和适应，机器学习的一个重要的假设：假设我们拥有足够多的数据，将不复成立。



因此我们希望机器学习学者除了关心算法的准确率、效率之外，也将思考的维度上升到管理与合规的角度。我们希望能带头建立金融领域协同建模的规范，让不同的企业受益于合规的联合建模链条，更乐于加入这个 AI 建模联邦，在遵守合规要求的同时享受数据福利，也让机器学习更健康地发展下去。



**我近年关注的问题是 AI 的落地，因为如果 AI 一直不落地，大家都埋头写论文，那么这个泡沫最后就破了。**



我个人选择在金融相关的领域来实现 AI 落地，其原因是金融提高效率的痛点很强烈。现在很多媒体给大家的一个印象是「所有的领域」都可以马上应用 AI，这我是不赞同的。在一些领域里，如今的 AI 反而会把优势变成劣势：例如 IBM Watson 在美国癌症医疗中心就因为数据缺失问题而导致诊断协助系统的失败。



我认为现在的情况是，并非所有领域都适合在当下尝试 AI，根据数据和场景的准备状态，有一些领域特别适合首先去尝试 AI，其中就包括金融。



此外，我希望总结出一套方法论，可以告诉人们，一个领域在什么时间段、满足哪些条件后，可以开始考虑使用 AI 了。


# 相关

- [机器之心专访杨强教授：联邦迁移学习与金融领域的AI落地](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzI4MjgzMw==&mid=2650746037&idx=1&sn=646008f2d88f2377b4564282add32aed&chksm=871ae8cbb06d61dd498817437fe76d2760a906ab808f3025fc396d22d560177448c8e5eb27cb&mpshare=1&scene=1&srcid=0801X9tUQ4I6DlMCmKCvy77B#rd)
