---
title: 53 方差和标准差
toc: true
date: 2019-08-27
---

## 方差和标准差

我们有时会考虑估计量的另一个性质是它作为数据样本的函数，期望的变化程度是多少。正如我们可以计算估计量的期望来决定它的偏差，我们也可以计算它的方差。估计量的方差(variance)就是一个方差：

$$
\operatorname{Var}(\hat{\theta})\tag{5.45}
$$

其中随机变量是训练集。另外，方差的平方根被称为标准差(standard error)，记作 $\mathrm{SE}(\hat{\theta})$ 。<span style="color:red;">。。是这样的记法吗</span>

估计量的方差或标准差告诉我们，当独立地从潜在的数据生成过程中重采样数据集时，如何期望估计的变化。正如我们希望估计的偏差较小，我们也希望其方差较小。

当我们使用有限的样本计算任何统计量时，真实参数的估计都是不确定的，在这个意义下，从相同的分布得到其他样本时，它们的统计量也会不一样。任何方差估计量的期望程度是我们想量化的误差的来源。<span style="color:red;">嗯。</span>

均值的标准差被记作

$$
\operatorname{SE}\left(\hat{\mu}_{m}\right)=\sqrt{\operatorname{Var}\left[\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} x^{(i)}\right]}=\frac{\sigma}{\sqrt{m}}\tag{5.46}
$$

其中 $\sigma^{2}$ 是样本 $x^{(i)}$ 的真实方差。标准差通常被记作 $\sigma$ 。可惜，样本方差的平方根和方差无偏估计的平方根都不是标准差的无偏估计。这两种计算方法都倾向于低估真实的标准差，但仍用于实际中。相较而言，方差无偏估计的平方根较少被低估。对于较大的 $m$，这种近似非常合理。

均值的标准差在机器学习实验中非常有用。我们通常用测试集样本的误差均值来估计泛化误差。测试集中样本的数量决定了这个估计的精确度。中心极限定理告诉我们均值会接近一个高斯分布，我们可以用标准差计算出真实期望落在选定区间的概率。例如，以 $\hat{\mu}_{m}$ 均值为中心的 $95\%$ 置信区间是：

$$
\left(\hat{\mu}_{m}-1.96 \mathrm{SE}\left(\hat{\mu}_{m}\right), \hat{\mu}_{m}+1.96 \mathrm{SE}\left(\hat{\mu}_{m}\right)\right)\tag{5.47}
$$

以上区间是基于均值 $\hat{\mu}_{m}$ 和方差 $\operatorname{SE}\left(\hat{\mu}_{m}\right)^{2}$ 的高斯分布。在机器学习实验中，我们通常说算法 A 比算法 B 好，是指算法 A 的误差的 95% 置信区间的上界小于算法 B 的误差的 95% 置信区间的下界。<span style="color:red;">嗯。</span>

### 示例：伯努利分布

我们再次考虑从伯努利分布(回顾 $P\left(x^{(i)} ; \theta\right)=\theta^{x^{(i)}}(1-\theta)^{1-x^{(i)}}$ )中独立同分布采样出来的一组样本 $\left\{x^{(1)}, \ldots, x^{(m)}\right\}$ 。这次我们关注估计 $\hat{\theta}_{m}=\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} x^{(i)}$ 的方差：

$$
\begin{aligned}
\operatorname{Var}\left(\hat{\theta}_{m}\right)&=\operatorname{Var}\left(\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} x^{(i)}\right)\\&=\frac{1}{m^{2}} \sum_{i=1}^{m} \operatorname{Var}\left(x^{(i)}\right)\\&=\frac{1}{m^{2}} \sum_{i=1}^{m} \theta(1-\theta)\\&=\frac{1}{m^{2}} m \theta(1-\theta)\\&=\frac{1}{m} \theta(1-\theta)
\end{aligned}
$$


估计量方差的下降速率是关于数据集样本数目 $m$ 的函数。这是常见估计量的普遍性质，在探讨一致性(参见第 5.4.5节)时，我们会继续讨论。



# 相关

- 《深度学习》花书
