# 行动

突然感觉，我跟勇猛根本就不搭边，更别说精进了。

勇猛：

- **知道自己的目标是什么，想着如何实现目标，而不管自己现在拥有什么，哪怕手上什么都没有。**

- 他对新的机会始终有强烈渴望和抓住机会的能力，别的对他来说都是狗屁，这就是他的企业家精神。
  - 王兴总结说美团的使命是：We help people eat better，live better (让大家吃得更好，活得更好)。多人觉得美团没有边界，美团很复杂。但其实美团挺清晰的，整个业务结构就是以餐饮为基础，向生活服务类产品进发，守住自己的使命业务，坚决不做跟使命无关的业务。



行动：

- 实事求是的践行实事求是，真正的为实事求是付出努力。

理解：

- 感觉，只有围绕目标的行动，才是有意义的行动。
- 以最大概率能够实事求是的追求实事求是来行动。
- 并不是说来用实事求是作为框架来要求当前的行为。
- 而是要，所有的行为想要达到的是真的实事求是的目的。

现在：

- 我是个垃圾。**说实话，我从来没有为了实事求是而付出过什么努力。一点点都没有。**

划分：

- 行动来执行计划。
- 行动来传达信息。

## 执行计划


任何事情都不是你不行动的理由：

- 仔细梳理自己手上的业务，看有什么事情是你做了就一定能取得突破的。这件事情也可能很难，也可能要很久才能看到价值，但是如果你认为这件事情大体靠谱，就先干起来。
- 如果你坚定地认为一件事情是“对”的成分要比“不对”的成分更多，那你就应该坚定的走下去，而不是给自己借口放弃。
- 马云创业之初四处碰壁的时候，他曾经留着眼泪说过一句话：“失败了也无所谓，我至少把一个概念告诉了别人。我不成功，会有人成功的。”

## 传递信息


- 传递信息，当我传递结论的时候，可能传递的并不是我想传递的结论。

在你没有真正知道的时候，任何的信息的传播，如果是刻意的，那么是有问题的。因为已经不是实事求是。


传递信息的问题

- 扭曲一个信息，然后传达给别人或者自己。如果一个信息，我们想传达，那么我们尽量准确的传达。不要因为某种原因，传达出并不是你真的那么认为的信息。甚至传达给自己，来麻痹自己。
  - 不要总是说 “你感觉”，你可以认为一件事是 70% 的可能性，但是听到你说的人，他不知道你是这样认为的，他以为你是 100% 确认的。
  - 上学时，说 “懂了”，考试时自己害怕，老师说，你不是懂了吗？。
  - 比如，装逼，虚头巴脑，假大空。
  - 掌握了就是掌握了，没掌握就是没掌握，没有必要用每天看多少，学多少，做多少，来粉饰结果，来麻痹自己。
  - 工作时，说“能搞定”，非常慌。对老板心目中的目标成果一无所知，你对这个项目也没有充分的研究，对自己的真实能力更没有一个准确的判断，为了获得老板信任，为了在同事面前长脸，硬着头皮上，盲人摸象也要上，最终撞墙碰壁的也是你自己，还会对项目和公司造成不可估量的损失。
  - 做生意时，为了争取客户信任，拍着胸脯。坑人坑己。
  - 谈对象时，你对自己的长相、经济实力、才华没有一个正确的估计，你对对方也没有深入的了解，你不知道她/他真正喜欢什么，也不知道自己真正喜欢什么，只是荷尔蒙一泛滥，就以为他/她是你的唯一，一时冲动就全盘投入，昏头昏脑去追求、去恋爱、去消耗双方的感情和钱财，到时候，没追上还是好事，长痛不如短痛；若是追上了，在一起了，结婚了，那才是最大的悲剧，因为深入了解后才会知道，他/她，原来根本不是你想象中的那个人，你也不是自己想象当中的那个痴情、伟大、又负责任的情圣和伟人，你们的婚姻，建立在空中楼阁里。
- 描述一个信息时，不恰当。
  - 我们说厉害，不是真的厉害，只是，到现在这个时间点为止是厉害的。
- 传递给自己的信息（不是特别清楚）
  - 当我们说，要成为什么，要钻入什么，要成就什么的时候，感觉是有问题的。以为已经是不是实事求是了。



## 行动举例

- 经常说，如果把我放在他的位置上，我一定比他做得更好，如果我跟他有一样的家世，我一定比他做得更好。但是，你连自己都做不好，怎么可能做得好别人？



- 汪涵：
  - 我大约已经有十几、二十年没有进过卡拉OK，也没有去泡过吧，我几乎每天都躲在家里看书，经常从晚上9点看到第二天早上7点。不光是这样，我还会把书上那些给我触动的句子，打动我的思想记录下来反复揣摩，看什么时候能用得上。
- 刘伟
  - 北京住几百平的豪宅，孩子在贵族外国语幼儿园一学期花十几万，父母生重病可以花大几十万甚至上百万出国看病。
  - 他前几年从一家公司副总的位置上跳出来单干，拉了四五个合伙人，在非洲搞一些工程建设的项目。去年一整年刘伟都在水逆，他们的一批物资在非洲某国入关，因为该国海关官员索要贿赂过高，双方一时没谈成，所有的物资都被扣押。后来物资神奇地“消失了”，刘伟花了很大的代价也只找回来了一部分。后来邻国发生动乱，大量难民涌入导致该国社会治安恶化，一批歹徒带着枪打劫了他们工地，打伤了好几个员工。再后来因为相关金融政策和当时好多场“意外”，刘伟的两个投资人出于风险考虑要求撤资。刘伟的公司可以说步履维艰。当时刘伟和几个合伙人通宵商量方案筹钱、解决问题，整宿睡不着觉。
  - 一天晚上刘伟因为长期疲劳、压力过大，被同事强制送进了医院，一查发现光甲状腺激素就超标十多倍。医生问他：“你是干什么工作的，不要命么？”刘伟后来说那一天晚上输了十几瓶液，比他前十年输的液都多。但是第二天一早，刘伟就回公司继续工作了。后来刘伟公司的问题终于解决了，最近也拿了两个大项目，公司虽然没有大红大紫，但总算迈过了那道坎。
  - 我后来问刘伟，你在前公司当你的副总不是很好么，为什么非要拼了老鼻子命出来创业？刘伟说，一方面是那家公司是家族式公司，就算干一辈子也就那样，还不如自己闯一闯；再一方面，以前觉得自己混的还不错了，可是当年想送孩子上贵族学校的时候，我口袋里竟然还是有点拮据。所以我就想如果我要给家人提供更高的生活质量，给孩子更好的机会，我就应该出来自己干。虽然是真的苦，但我应该算是拼对了。刘伟在原公司年薪也拿一百多万了，绝对算社会塔尖的那一部分人了，但还是义无反顾的出来单干，而且是玩了命的干。因为他知道这是提升自己和家人生存质量最好的办法。


- 贺学友
  - 就是那种完全不矫情的人，碰到问题之后只有“想方法”，其他的一切困难都无关紧要。
  - 2004年，贺老师就已经是阿里巴巴杭州地区的销售主管了，多次做到全国销售额第一。时任阿里巴巴总经理李琦找他，表示想要把他调到东莞。
  - 尽管东莞是当时阿里倒数第一的市场，但是贺学友也知道矫情没有任何意义，就是想办法把东莞市场打下来就完了。他当即就开着自己的那辆蓝鸟，拉着自己的全部家当去了东莞。
  - 贺学友原本信心满满，但到了东莞以后发现全不是那么回事，他自己开着车跑了N家工厂，竟然连一个老板都没见到，屡屡成功的打法完全使不上劲，销售业绩长期没有起色。
  - 但销售是靠提成吃饭的，东莞团队销售额上不去，贺学友就从月入3w，骤降到月入3000，加上贷款的压力入不敷出。
  - 不仅如此，阿里巴巴总经理李琦还打电话骂他：叫你去是解决问题的，怎么业绩老上不去，老贺你到底在干什么？
  - 一般人可能会觉得委屈，市场就这样，跟我有什么关系，谁让你把我调到这里来的？但贺学友反倒觉得有这是荣幸，因为领导器重你，给你展现才华的机会，于是就更加认真的研究东莞市场。
  - 他发现，东莞工厂跟浙江工厂的区别就在于，浙江工厂都是当地人开的，而且老板大都亲自坐镇，只要能见到老板就有机会成单。而东莞工厂，大多是港澳台商人投资兴建的，管理工厂的都是亲信，根本没有权限签单。
  - 于是贺学友就挨家挨户的找这些港澳台老板的电话，一个一个长途电话打过去，甚至把其中一些老板请到了大陆面谈签约。月销售额也从10w暴涨到1100w，贺学友手下很多销售甚至从生活都难保障，拿到5w、10w的佣金。
  - 很多人太容易矫情，遇到问题就是大小环境不行，或者领导同事下属都不行，就他自己行。
  - 这种人就是碰到问题就边抱怨边绕着走，侥幸获得一点成绩就都成了他的功劳，看见别人厉害就喷，看见别人不如自己就踩。
  - 真正实干的人，往往不会抱怨太多，更不会各种矫情，他们遇到问题的第一反应就是“想办法解决问题”。