# 交往



## 人际关系

以抚慰内心为目标来发展人际关系，事实证明是有问题的，以前的经历可以为证。


人际关系，不能作为依靠，但也不是说完全禁止。（暂时还不是很理解）




看到一个 TED 演讲，说：The good life is build with good relationships.是这样吗？他说好像是哈佛大学跟踪了 75 年的很多人的生活得到的结论。




说话 表达 演讲 沟通 倾听 谈判 批评


在社会中，人际交往是很基本且必须的。

但是，一直不是很清楚，为什么需要人际交往？

在人际交往过程中，有什么是重要的吗？


<span style="color:red;">关于人际交往，有很多问题非常想知道。</span>

一直对人际交往感觉到非常的不自带，尤其是面对陌生人的时候。到底应该以什么样的态度面对陌生人呢？要把别人摆在什么位置上呢？要以什么样的语气说话？表情应该是什么样的？行为应该是什么样的？自在的行为与懒散的行为之间有什么区别吗？

- 吃饭的时候与同事的聊天
- 与同事讨论问题时候的聊天
- 开会时候的讨论
- 与女朋友的聊天
- 买东西时候的聊天
- 去饭店吃饭时候的聊天，预定、改期、点菜、买单
- 去爬山时候的聊天
- 徒步时候的聊天
- 做公交车时候的聊天
- 坐出租车时候的聊天

场景：
- 女朋友的闺蜜等朋友一起吃饭





- 人际交往与沟通能力
- 公共演说能力
- 组织管理能力
- 领导能力





## 沟通

今天打电话问派出所名称，就没有问清楚，说的事，想问下我之前的户口是属于哪个派出所的。这个传达的信息不准确，不到位，而且，并没有根据你想要传达的人有好的提供。（还是有些不清楚）


- 你需要学会，把该通知别人的信息准确的传达给别人。我现在对你这种传达没有别的要求，只要能做到：准确、准时 就行。即使别人很失望，即使情况很难看，即使你的面子很难堪。




沟通是为了什么？

- 交换信息吗？
- 解决问题吗？
- 达成一致吗？


怎么才是有效的沟通？

遇到难以说明的事情怎么办？





学会表达，不要让对方猜。

当下的感受，要学会说出来。

## 可以补充进来的

- 《职场精准表达术 ： 表达不对，交流全废》



## 跟合作者沟通

（不知道是不是跟任何人沟通都是要这样）


沟通应先从结论开始说，再说依据。然后举个例子，最后重申结论。

在沟通过程中，不要拐弯抹角，直接回答问题。说话要有依据，用数据和事实说话。

通过简短的沟通之后，若能超出对方的期望去完成任务，那便是沟通的最佳状态。

麦肯锡有一个著名的“30秒电梯理论”，也叫“电梯汇报法”：

在进入电梯的30秒钟内向客户卖掉自己的方案。

在这么短的时间里，第一句话就要把自己的核心观点传递出来：方案是什么，以及它为什么是最佳的选择。

**有效的沟通，能省去无效的努力。**


## 理解

**不要看对方说了什么，而是思考他说这个的真实需求（其实就是追问黄金圈里的那个why是什么）**

比如说你爸妈突然给你打了个电话，给你说你们那里的天气怎么样怎么样,叫你注意保暖等等。表面上看是她想和你聊天气，但其实是你好久没回家，他们想你了，这时候你不应该回答：我知道了，我会注意保暖的。而应该说我XX时候就回来了。因为时代、观念的原因，他们只好这样表达他们的想法。







# 表达

# 科学的写论文


论文写作最重要的是什么？ **沟通**。


首先一篇文章最重要的不是它行文多么严谨，公式多么复杂，而是它所要传达的意思，

这个意思是什么，传达的好不好，就是看一个文章写得到不到位的根本。



通常写论文的人容易陷入的思维模式是你想要把自己做的东西一个不漏的全说出来，但是这是一个思维的陷阱，因为写论文其实是把你的想法卖给别人，用一个流行的词语叫：**建立连接**， 建立你与学术圈的连接， 建立你与整个人类在这个领域的思考的连接。<span style="color:red;">嗯，有些厉害。</span>

这更像是一场对话而不是你的独白，下面我就谈谈 **连接**。


**每一个科研工作者都无法逃避的宿命-通过论文和科学共同体沟通并请求接纳**

写一篇论文是一个构建连接的过程，你的文章如同一个沙漏，你往里面投入一大堆别人的文章（其实是前人的想法），通过你的文章这个漏斗， 过滤出一部分自己的想法和理论， 并因此显示出一些之前看不见的联系， 从而把前人的那些想法和一批新的人建立起连接。你的文章就起到了一个联系 idea 到 idea 的桥梁， 这样的桥梁多了， 学科就逐步进化。


所建立连接的数量和质量， 也是你的文章优越与否的标志， 就是人们常说的各种 index。事实上，你索引的文章等级越高，你的文章也通常等级越高。 这也是为什么文章中的 reference 如此重要， 因为它们可以更加清晰的提示这些连接。<span style="color:red;">嗯，嗯。</span>



这个想法和想法互相连接的过程，在行文中可以看成一个论文从 **introduciotn** 到 **discussion** 的全过程。 introuduction 是输入部分， 把前人的思想引入，discussion 是从你的结果再引申出一些新的结果，并预示一些前人没有发现的新的连接。这两部分也通常具有一种对称式的结构。<span style="color:red;">有些厉害，之前没想过这个。</span>




**说到连接， 我还要回到沟通**。 你要连接的好，就要把自己的意思转述清楚，那么如何把意思最清楚的表达？其实多数论文具有的类似八股文的结构， 不过是为了方便好好沟通而沉淀下来的，只是人们往往只看到了形式忘记了实质，而用更加晦涩的语言填充这个结构使得沟通更加不畅。

而我想说的是，想要意思信达雅最重要的不是套用任何结构，而是行文中的**逻辑流**。 何为逻辑流？**逻辑流就是文章一环扣一环的意念结构**， **或者说一个思维向导， 带着人从一层走到另一层，如同盗梦空间里的大师， 让你进入一层又一层梦境**。俗称，make a story，你得讲一个故事。 如同流水一般把琐碎的公式实验结果串起来。逻辑流是你所要真正表达的意思，或者用一个先进的词叫 “meme（迷因）” 的载体。<span style="color:red;">嗯。原来这就是故事的重要性，它的目的不是为了忽悠人，而是更好的建立通畅的链接，更好的进行沟通！</span>




 **那么逻辑流这个东西如何构建呢？**

 **逻辑流是什么？ 无非评书的起承转合， 就是衔接完美的讲一个段子**

这也是文章写作最有意思的过程，也是最难的部分， 你要用到的一个心法就是从粗轮廓到枝叶。粗轮廓是文章的骨架，在学术论文写作中，它是由小标题和图表组成的。我觉得最好用的方法是把文章中有的一个个关键节点都记下来，然后让各个关键点自然衔接， 如同做一个 presentaton（你就可以先准备个PPT）。你假设要把一个主题很清晰的讲给别人听， 需要几个关键点就可以把一个问题说清，然后你依次用几张图表把这个问题说清楚。  比如你立一个主题， 屌丝如何逆袭白富美， 然后呢，你就像你的奶奶要了解这个主题 ， 你要首先告诉你奶奶屌丝和白富美是什么， 背景出自何处。 然后呢 ，你要有一个起承转合的过程，就像在说评书。 先抖个包袱 - 比如说世界最远的距离不是南极和北极， 而是屌丝和白富美的距离。卖个官子奶奶已经开始侧目聆听了， 然后你开始“承”和“转”-虽然世间屌丝多被甩， 然而却不乏有成功者， 为什么？ 这些屌丝基因突变了？还是他们掌握了不可告人的兵法?  这时候奶奶已经开始不得不思考了。

最后是“合”的时候了， 也就是要亮出我们的results:  我们通过我们的调查研究， 首次发现了世界独一无二的屌丝逆袭兵法:-你把后面的秘诀部分核心 point 列出来，并跟随画出关键图表。 如第一小标题“*统计表明三里屯的屌丝比五道口的更有战斗力*” ，跟随第一幅图“各领域屌丝逆袭成功率排行榜单”，   第二个小标题，“*为什么三里屯屌丝逆袭更成功*- 逆袭的路径依赖分析” ，附图： 三里屯屌丝pk五道口屌丝职业薪水变化图， 并说明调查研究显示，金融屌丝的升迁路线是三里屯屌丝战斗力更强的原因。 第三个小标题，*职业之外的因素-增量思维脱屌法则  -- 副标题-画大饼做包装*（和做金融类似），附图- 装作高富帅的屌丝骗得白富美。 这几幅图和简洁的画让你的奶奶都明白你要干什么事，为什么那么干，并且最终引导她得到结论-而不是灌输给她结论， 这就算极为成功了。你奶奶终于悟到入对行加适度包装对屌丝的终极意义， 就好了。


下一步你要做的是如何把这个骨架添枝加叶，变成一个能跑能跳的活生生的文章。这点，你要想到的其实是重复在每一个分 point 上继续思考每个小节内部的逻辑流。 比如， 你要说明金融领域屌丝的战斗力最强，那么需要几个分点(从世界格局谈到A股走势)？  这一点做到的最高境界是句子和句子之间没有冗余 ，你既不能删除一句话也不能添加一句话。在这各时候千万不要纠结语法，因为这无意间会影响你思维的自然流程。 你就是把你想说的都说出来 ，然后再顾及其他。<span style="color:red;">就是把想说的都说出来，然后再顾及其他。</span>


这个时候这些文字加上图，你已经有了一个大体上说得过去的故事。 一般人看了都会长叹一声，我他妈怎么没早发现这玩意弄得美人归，在这个基础上，才是你精雕细刻画出你的美文的时候。**之后的每一步都要力求精致，需要秉承的原则依然是每个人时间宝贵**， 你需要能少一笔就少一笔， 把你要的道理以非常准确简洁的形式呈现出来。**这一步上的通用方法就是人工大数据， 你把所有你这个领域漂亮的文章，尤其是你要发期刊的文章一字摆开，模仿他们的书写方式写每一句话。**<span style="color:red;">有些厉害。</span>





刚才讲的是文章正文部分的方法， 然后配合这一部分， 还有一个至关重要的东西叫method， method这个玩意呢， 就是一个使用说明书 ， 好比这个时候分析完了屌丝逆袭白富美这个事情，你要告诉我如果我是屌丝， 我如何可以1，2，3，4能够追到白富美，当然最高境界是连你奶奶看到照做都能去追个白富美。虽然追不追的到后果自负，但是你要做到的是， 如果某人真的做到完全重复你的步骤，文章的结果是可以重复的，至少以你得告诉他以多大概率可以成功。



这个过程之后， 你的文章已经差不太远了。 这个时候还是回到那两个字-**沟通**。 文章画龙点睛的introduciton（最前）和discussion（最后）可以在这一步完成。这个时候是你继续思考我之前说的沙漏结构的时候了。你总结前人文章和你主题的关系， 这是introduciton。 你最后指出你的结果可能还与那些其他结果相关，以及对之后的人有什么帮助， 这是discussion。 你的结果呢， 其实是一个沟通前后的信息通道，一个信息整理的漏斗(**其实这也是做phd的本质不是吗？ 输入的信息越广博，过滤的窗口越具体， 而最后引发的思考越广泛就越成功**)。<span style="color:red;">厉害，输入的信息越广博，过滤的窗口越具体，而最后引发的思考越广泛就越成功。</span>



熟练这套办法并反过来使用， 你对论文的阅读功力也会大大提高。

