---
title: 3.01 细粒度图像分类
toc: true
date: 2019-09-04
---
# 细粒度图像分类

细粒度图像分类 (Fine-Grained Image Categorization)，是对属于同一基础类别的图像（汽车、狗、花、鸟等）进行更加细致的子类划分（比如：区分狗的种类萨摩还是哈士奇）。细粒度分类有很多实际的应用场景，比如区分在交通监控中，识别不同的车型。

由于分类的粒度很小，子类之间差异细微，只在某个局部上有细微差异（如狗的眼睛），甚至在某些类别上甚至专家都难以区分，再加上子类内部差异巨大，如姿态、背景带来的差异，还有受视角、背景、遮挡的干扰等，所以细粒度图像分类比粗粒度分类要困难，也因此还是目前比较热门的研究领域。

由于深度卷积网络能够学习到非常鲁棒的图像特征表示，对图像进行细粒度分类的方法，大多都是以深度卷积网络为基础的，这些方法大致可以分为以下四个方向：

**1、基于常规图像分类网络的微调方法**

这一类方法大多直接采用常见的深度卷积网络来直接进行图像细粒度分类，比如 ResNet、DenseNet、SENet等。由于这些分类网络具有较强的特征表示能力，因此在常规图像分类中能取得较好的效果。然而在细粒度分类中，不同物种之间的差异其实十分细微，因此，直接将常规的图像分类网络用于对细粒度图像的分类，效果并不理想。受迁移学习理论启发，一种方法是将大规模数据上训练好的网络迁移到细粒度分类识别任务中来。常用的解决方法是采用在 ImageNet 上预训练过的网络权值作为初始权值，然后再通过在细粒度分类数据集上对网络的权值进行微调（FineTune），得到 终的分类网络。

**2、基于基于网络集成的方法**

比较有代表性的是双线性卷积神经网络模型（Bilinear CNN），该方法使用 VGG-D和 VGG-M两个网络作为基准网络，通过 Bilinear Pooling得到两个特征融合后的向量，进而用来分类。在不使用 Bounding Box （边框）标注信息的情况下，在 CUB200-2011数据集上到达了 84.1%的分类精度，而使用

BoundingBox时，其分类精度高达 85.1%。

**3、基于目标块的检测(part detection)和对齐(alignment)的方法**



基于目标块（object part）检测的方法思路是：先在图像中检测出目标所在的位置，然后再检测出目标中有区分性区域的位置，然后将目标图像（即前景）以及具有区分性的目标区域块同时送入深度卷积网络进行分类。但是，基于目标块检测的方法，往往在训练过程中需要用到目标的 Bounding box标注信息，甚至是目标图像中的关键特征点信息，而在实际应用中，要想获取到这些标注信息是非常困难的。比较有代表性的是 2014 年 ECCV 中提出来的 Part-RCNN方法。

**4、基于视觉注意机制(visual attention)的方法**



视觉注意机制(Vision Attention Mechanism)是人类视觉所特有的信号处理机制。具体表现为视觉系统在看东西的时候，先通过快速扫描全局图像获得需要关注的目标区域，而后抑制其他无用信息以获取感兴趣的目标。在深度卷积网络中，同样能够利用注意模型来寻找图像中的感兴趣区域或区分性区域，并且对于不同的任务，卷积网络关注的感兴趣区域是不同的。由于基于视觉注意模型（Vision Attention Model）的方法可以在不需要额外标注信息（比如目标位置标注框和重要部件的位置标注信息）的情况下，定位出图像中有区分性的区域，近年来被广泛应用于图像的细粒度分类领域。代表性的工作是 17 年 CVPR 中提出的循环注意卷积神经网络(Recurrent Attention Convolutional Neural Network, RA-CNN)。

目前所有细粒度图像识别任务均需借助大量、甚至海量的标注数据。对于细粒度图像而言，其图像收集和标注成本巨大。如此便限制了细粒度研究相关的发展及其在现实场景下的应用。反观人类，我们则具备在极少监督信息的条件下学习新概念的能力，例如，对于一个普通成年人可仅借助几张图像便学会识别鸟类的一个新物种。为了使细粒度级别图像识别模型也能像人类一样拥有少量训练样本下的学习能力，研究人员也在研究细粒度级别图像识别的少量样本学习任务，这可能也是将来的发展趋势。



# 相关

- [深入浅出计算机视觉（一）](https://juejin.im/post/5d147c526fb9a07ed136e6e6)
