
# 先验分布与后验分布

1. 在贝叶斯学派中，`先验分布+数据（似然）= 后验分布` 。

2. 例如：假设需要识别一大箱苹果中的好苹果、坏苹果的概率。

   - 根据你对苹果好、坏的认知，给出先验分布为：50个好苹果和50个坏苹果。

   - 现在你拿出10个苹果，发现有：8个好苹果，2个坏苹果。

     根据数据，你得到后验分布为：58个好苹果，52个坏苹果

   - 再拿出10个苹果，发现有：9个好苹果，1个坏苹果。

     根据数据，你得到后验分布为：67个好苹果，53个坏苹果

   - 这样不断重复下去，不断更新后验分布。当一箱苹果清点完毕，则得到了最终的后验分布。

   在这里：

   - 如果不使用先验分布，仅仅清点这箱苹果中的好坏，则得到的分布只能代表这一箱苹果。
   - 采用了先验分布之后得到的分布，可以认为是所有箱子里的苹果的分布。
   - 当采用先验分布时：给出的好、坏苹果的个数（也就是频数）越大，则先验分布越占主导地位。

3. 假设好苹果的概率为$p$，则抽取$N$个苹果中，好苹果个数为$k$个的概率为一个二项分布：

   $$Binom(k\mid p;N)=C_N^kp^k(1-p)^{N-k}$$

   其中$C_N^k$为组合数。

4. 现在的问题是：好苹果的概率$p$不再固定，而是服从一个分布。

   假设好苹果的概率$p$的先验分布为贝塔分布：$Beta(p; \alpha,\beta)=\frac{\Gamma(\alpha+\beta)}{\Gamma(\alpha)\Gamma(\beta)}p^{\alpha-1}(1-p)^{\beta-1}$。

   则后验概率为：

   $$P(p\mid k; N,\alpha,\beta)=\frac{P(k\mid p; N)\times P(p; \alpha,\beta)}{P(k; N,\alpha,\beta)} \\ \propto P(k\mid p; N)\times P(p; \alpha,\beta)=C_N^kp^k(1-p)^{N-k}\times \frac{\Gamma(\alpha+\beta)}{\Gamma(\alpha)\Gamma(\beta)}p^{\alpha-1}(1-p)^{\beta-1}\\ \propto p^{k+\alpha-1}(1-p)^{N-k+\beta-1}$$

   归一化之后，得到后验概率为：

   $$P(p\mid k;N,\alpha,\beta)=\frac{\Gamma(\alpha+\beta+N)}{\Gamma(\alpha+k)\Gamma(\beta+N-k)}p^{k+\alpha-1}(1-p)^{N-k+\beta-1}$$

5. 好苹果概率$p$的先验分布的期望为：$\mathbb E[p]=\frac{\alpha}{\alpha+\beta}$。好苹果概率$p$的后验分布的期望为：$\mathbb E[p\mid k]=\frac{\alpha+k}{\alpha+\beta+N}$。

   - 根据上述例子所述：
     - 好苹果的先验概率的期望为$\frac {50}{50+50}=\frac 12$
     - 进行第一轮数据校验之后，好苹果的后验概率的期望为$\frac {50+8}{50+50+10}=\frac {58}{110}$
   - 如果将$\alpha$视为先验的好苹果数量，$\beta$视为先验的坏苹果数量，$N$表示箱子中苹果的数量，$k$表示箱子中的好苹果数量（相应的，$N-k$就是箱子中坏苹果的数量）。则：好苹果的先验概率分布的期望、后验概率分布的期望符合人们的生活经验。
   - 这里使用先验分布和后验分布的期望，因为$p$是一个随机变量。若想通过一个数值来刻画好苹果的可能性，则用期望较好。

6. 更一般的，如果苹果不仅仅分为好、坏两种，而是分作`尺寸1、尺寸2、...尺寸K`等。则$N$个苹果中，有$m_1$个尺寸1的苹果、$m_2$个尺寸2的苹果....$m_K$个尺寸$K$的苹果的概率服从多项式分布：

   $$Mult(m_1,m_2,\cdots,m_K;\vec\mu,N)=\frac{N!}{m_1!m_2!\cdots m_K!}\prod_{k=1}^{K}\mu_k^{m_k}$$

   其中苹果为尺寸1的概率为$\mu_1$， 尺寸2的概率为$\mu_2$，... 尺寸$K$的概率为$\mu_K$，$N=\sum_{k=1}^Km_k$

   - 假设苹果尺寸的先验概率分布为狄利克雷分布：$Dir(\vec\mu;\vec\alpha)=\frac{\Gamma(\sum_{k=1}^{K}\alpha_k)}{\sum_{k=1}^{K}\Gamma(\alpha_k)}\prod_{k=1}^{K}\mu_k^{\alpha_k-1}$。

     苹果尺寸的先验概率分布的期望为：$\mathbb E[\vec\mu]=\left(\frac{\alpha_1}{\sum_{k=1}^K\alpha_k},\frac{\alpha_2}{\sum_{k=1}^K\alpha_k},\cdots,\frac{\alpha_K}{\sum_{k=1}^K\alpha_k}\right)$。

   - 则苹果尺寸的后验概率分布也为狄里克雷分布：$Dir(\vec\mu;\vec\alpha+\mathbf{\vec m})=\frac{\Gamma(N+\sum_{k=1}^{K}\alpha_k)}{\sum_{k=1}^{K}\Gamma(\alpha_k+m_k)}\prod_{k=1}^{K}\mu_k^{\alpha_k+m_k-1}$。

     苹果尺寸的后验概率分布的期望为：$\mathbb E[\vec\mu]=\left(\frac{\alpha_1+m_1}{N+\sum_{k=1}^K\alpha_k},\frac{\alpha_2+m_2}{N+\sum_{k=1}^K\alpha_k},\cdots,\frac{\alpha_K+m_K}{N+\sum_{k=1}^K\alpha_k}\right)$。
