
# 随机变量的矩


原点矩与中心矩：

- 随机变量 $X$ 的 $k$ 阶原点矩为：$E(X^k)$
- 随机变量 $X$ 的 $k$ 阶中心矩为：$E(\{[X-E(X)]^k\}$

所以，期望 方差 变异系数 偏度 峰度 为：

- 期望 一阶原点矩
- 方差(标准差) 二阶中心矩
- 变异系数 Coefficient of Variation C.V 标准差与期望的比值
- 偏度 Skew 三阶 
- 峰度 Kurtosis 四阶 




## 偏度


偏度：


- 衡量随机变量概率分布的不对称性，是概率密度曲线相对于平均值不对称程度的度量。
- 偏度的值可以为正，可以为负或者无定义。
  - 偏度为负(负偏态)意味着在概率密度函数左侧的尾部比右侧的长，绝大多数的值(包括中位数在内)位于平均值的右侧。
  - 偏度为正(正偏态)意味着在概率密度函数右侧的尾部比左侧的长，绝大多数的值(包括中位数在内)位于平均值的左侧。
  - 偏度为零表示数值相对均匀地分布在平均值的两侧，但不一定意味着一定是对称分布。因此只是一定意义下度量是否偏了。

计算：


$$
\begin{aligned}
\gamma_{1}=&E\left[\left(\frac{X-\mu}{\sigma}\right)^{3}\right]
\\=&\frac{E\left[(X-\mu)^{3}\right]}{\left(E\left[(X-\mu)^{2}\right]\right)^{3 / 2}}
\\=&\frac{\kappa_{3}}{\kappa_{2}^{3 / 2}}
\end{aligned}
$$


$$
\begin{aligned}
\gamma_{1}=&E\left[\left(\frac{X-\mu}{\sigma}\right)^{3}\right]
\\=&\frac{E\left[X^{3}\right]-3 \mu E\left[X^{2}\right]+2 \mu^{2}}{\sigma^{3}}
\\=&\frac{E\left[X^{3}\right]-3 \mu \sigma^{2}-\mu^{3}}{\sigma^{3}}
\end{aligned}
$$

说明：

- 偏度为三阶累积量与二阶累积量的 1.5 次方的比率。
- 偏度有时用 Skew[X]来表示。
- 化成第二个式子的好处是方便通过编程来求偏度。

应用：

- 偏度在实际中会用到吗？使用的场景是什么？



## 峰度


峰度：

- 为概率密度在均值处峰值高低的特征，通常定义四阶中心矩初一方差的平方减3。


公式：

$$
\gamma_{2}=\frac{\kappa_{4}}{\kappa_{2}^{2}}=\frac{\mu_{4}}{\sigma^{4}}-3=\frac{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3
$$

说明：

- $\frac{\mu_{4}}{\sigma^{4}}$ 也被称为超值峰度。（excess kurtosis）
  - 超值峰度为正，称为尖峰态（leptokurtic）
  - 超值峰度为负，称为低峰态（platykurtic）
- 减3 是为了让正态分布的峰度为 0
