作者：波旬
链接：https://www.zhihu.com/question/20054775/answer/13863168
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

并不是权威的。


先说佛学的现代意义。
佛学（说成佛法更佳，佛法的外延远远大于哲学）与各种哲学、宗教、艺术相同，

- 对于个人的现代意义无非三层：1.使身体健康；2.使心理平衡；3.使精神升华。
- 对于社会的现代意义无非两重：1.更美好的众生；2.更美好的世界。
- 相关资料俯拾即是，不再赘述。

重点说佛法的知识体系。
 佛法超越宗教但源于原始佛教，波旬就将佛法知识体系就从教主、教理、教徒三方面展开，以“方便五乘佛法”及“三法印与一切相印”为中心，无法无天一回：
解说过程众罪皆忏悔，诸福尽随喜。   
 **一、教主：本师释迦摩尼佛**

- 三身：法身、报身、化身。
- 八相示现：降兜率、脱胎、出生、出家、降魔、成道、转法轮、入涅磐。
- 十大弟子：第一为摩诃迦叶，苦行第一；第二阿难陀，多闻第一；第三舍利弗，智慧第一；第四是须菩提，解空第一；第五是富楼那，说法第一；第六是大目犍连，神通第一；第七是摩诃迦旃延，论义第一；第八是阿那律，天眼第一；第九是优婆离，持戒第一；第十位是罗睺罗，密行第一。
- 中国佛教十宗：三论宗、唯识宗、天台宗、华严宗、禅宗、净土宗、律宗、密宗（大乘）；俱舍宗、成实宗（小乘）。
- 佛教四种变体：作为佛法的原始佛教、作为宗教的佛教、作为哲学的佛学、邪教。


**二、教理**

- 综述：诸恶莫作，众善奉行，自净其意。
- 内容：宇宙万物如何生灭；生命如何变现，如何转轮；众生苦恼的来源及如何摆脱困难；众生如何通过修习正法离苦得乐；诸佛菩萨如何于五浊恶世之中普度众生。
- 总纲：戒定慧。戒即戒律，定即禅定，慧即智慧；摄心为戒，因戒生定，因定发慧。
- 常见术语
  缘起：诸法因缘生，诸法因缘灭；缘起性空，性空缘起。
  业：即因果，一切意志的动作反应或结果。分顺现在受业，顺次受业，顺后受业（同理，果分为现果、来果、后果）。
  缘：因是事物的本源，缘是助力，果报是后来的结果。心法依四缘生起：亲因缘、无间缘、所缘缘、增上缘；色法依二缘生起：亲因缘、增上缘。
  三皈：皈依佛、皈依法、皈依僧；佛者觉也，法者正也，僧者觉也。
  三障：烦恼障、业障、报障。
  三慧：闻慧、思慧、修慧。
  四生：胎、卵、湿、化。
  三藏十二部：三藏：经、律、论；十二部：长行重颂并授记，孤起无问而自说，因缘譬喻及本事，本生方广未曾有。
  五浊：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。
  五盖：贪盖、嗔恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑法盖。
  六相：总相、别相、同相、异相、成相、坏相。
  六难：遇佛世难、闻正法难、生善心难、生中国难、得人身难、具诸根难。
  六道轮回：天、人、修罗、畜生、饿鬼、地狱。
  婆娑三界：欲界、色界、无色界。
  十法界：佛陀、菩萨、声闻、缘觉+六道。
- 方便五乘佛法
  佛法经典，上契如来之理，下契众生之理；众生根性，深浅不同，故分五乘佛法方便一切众生：对钝根中之钝根者说人乘；对对钝利根者说天乘，对小乘根性者说声闻乘，对中乘根性者说缘觉乘，对大乘根性者说菩萨乘。
  五乘其实一佛乘也；一切众生皆有佛性都可成佛，奈何众生根性不同，不得已一分为五因人而异，愿解如来真实意：

1. **人乘
   **五戒
   不杀生、不偷盗、不淫邪、不妄语、不饮酒。
2. **天乘
   **十善业
   身三善业戒：不杀生而慈心于仁、不偷盗而义利节用、不淫邪而贞良守礼。
   口四善业戒：不妄语而诚实无欺、不两舌而无争是非、不恶口而出言慈和、不绮语而言说有礼。
   意三善业戒：不悭贪而慈心施舍、不嗔恚而慈忍积福、不痴愚而多闻增智。
   八关斋戒
   五戒+不涂脂抹粉、香水、花环、华服、观看歌舞伎乐+不睡卧高大床褥+不非时食戒。
3. **声闻乘
   **果位
   初果须陀洹预流，而过斯陀含一来，三果阿那含不还，四果阿罗汉无生。
   六根本烦恼
   五利使＝五钝使+不正见
   五钝使：贪嗔痴慢疑，即贪爱五欲、嗔恚无忍、痴愚无明、傲慢高举、狐疑猜忌。不正见（五利使）：身、边、邪、见取、戒禁取见。身见：执取五蕴根身；边见，执取常断二见；邪见，谤无因果，坏诸佛事；见取见，坚持己见，非果计果；戒禁取见，执持不正见，非因计因。
   四圣谛
   苦谛（迷的果，苦果）
   集谛（迷的因，苦因）
   灭谛（悟的果，乐果）
   道谛（悟的因，乐因）
   三转十二法轮
   初转 示相：此是苦/集/灭/道，逼迫/招感/可证/可修性
   次转 劝修：此是苦/集/灭/道，汝应知/应断/应证/应修
   三转 作证：此是苦/集/灭/道，我已知/已断/已证/已修
   四德涅磐
   常、乐、我、净
   五住烦恼
   三界见迷、欲界思惑、色界思惑、无色界思惑、无名惑
   三十七菩提分法
   四念处（重修智慧）：身念处观身不净（缘身执净），受念处观身是苦（缘受执乐），心念处观心无常（缘心即常），法念处观法无我（缘法执我）。
   四正勤（重修精进）：已生恶令断灭，未生恶令不生，未生善令生起，已生善令增长。
   四神足（重修禅定）：欲神足（希慕欲乐）、勤神足（精进无间）、心神足（一心正念）、观神足（心不驰散）。
   五根（慧根生圣道，能生善法）：信根（于诸法谛理，信忍乐欲）、进根（信诸善法理，倍策精进）、念根（追念正道，不忘正法）、定根（摄心正道，相应不散）、慧根（以观照慧，抉择分明，思维正理）。
   五力（慧力入圣道，能灭恶法）：信力（信根增上，能破疑障）、进力（能破懈怠）、念力（能破昏忘）、定力（能破散乱）、慧力（能破愚昧）。
   七菩提分（从迷入悟，由未觉而成觉）：择法菩提分（以智慧择法之真伪），精进菩提分（以勇猛心力行正法），喜菩提分（心得善法而生欢喜），轻安菩提分（出去身心粗重烦恼，而得轻安），念菩提分（明记定慧，使其均等），定菩提分（心唯一境，而不散乱），行舍菩提分（舍诸谬妄，更行进益）。
   八正道：正见（见四谛理，争取认识宇宙人生的真相，走向正道）；正思维（思四谛理，断灭恶欲，生起正欲）；正语（常慑口善业戒，言语真诚善良）；正业（常慑身善业戒，努力做自己正当的职业）；正命（以正业维持生命，不做不道德的职业玷污生命）；正精进（心念专，不间断向善的方向努力）；正念（忆念正道，精进正业，不使思想行为有错误）；正定（身心清净，入无漏定）。
4. **缘觉乘
   **五蕴
   色：即物质，变碍为义，是地水火风所造；
   受：领纳为义，包括苦、乐、舍三受；
   想：取像构想为义，于善恶憎爱等境界，取种种相，作种种想。
   行：意念中迁流不息，起诸造作为义，即由行动做善恶业。
   识：了别为义，由心识料别所缘所对的境界。
   十二因缘
   过去二支因（即“集谛”）：无明（过去烦恼的总称）；行（依过去无名烦恼，发动身口意三业，做善、恶或不善不恶的事）。
   现在五支果：识（入胎之心识，由过去感业动力，使阿赖耶识受果报，遇缘脱胎，完成现在之生命体）；名色（未具六根的初成胎相）；六入（胎中名色渐次增大，眼耳鼻舌身意的六根亦渐次具足；人生的胚胎时期）；触（出胎后与外境接触，生起感觉，对境界认识之开始）；受（对外境接触的感受：苦、乐、舍）。
   现在三支因：爱（以染著贪爱为义，由受而来，对于所受之境宾士追求）；取（以执着为义，对所爱之境界执着追求）；有（现有业力存在的意义）
   将来二支果（“苦谛”）：生（未来受生）；老死（未来老死、生老病死、忧愁苦恼）。
   其中，无名、爱、取为“惑”；行、有为“业”；识、名色、六入、触、受、生、老死为“苦”。
5. **菩萨乘
   **六度法门
   布施，度悭贪：财施、法施、无畏施。
   持戒，度毁犯：律仪戒、慑善法戒、饶益有情戒。
   忍辱，度嗔恚：生忍、法忍、无生法忍。
   精进，度懈怠：断精进、修精进、求化精进。
   禅定，度散乱：身定、口定、意定。
   般若，度愚痴：生空智，法空智，一切智智。
   六度是圆满福慧双修，布施、忍辱、持戒修福；禅定、般若修慧；精进策励六度。
   三轮体空
   能施者，所受者，及其所施之物，谓之“三轮”；行施后，此三轮相，不存于心。
   四无量心
   慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。
   四摄法
   布施摄；爱语摄（慰喻语、庆悦语、胜益语）；利行摄；同事摄。
   四宏誓愿
   众生无边誓愿度，缘苦谛；烦恼无尽誓愿断，缘集谛；法门无量誓愿学，缘道谛；佛道无上誓愿成，缘灭谛。

- **三法印及一切相印**

1. 

2. 三法印（小乘）
   1、诸行无常：世间一切有为法，皆是生、住、异、灭四相，演变相续，故是无常，不得常住。
   2、诸法无我：人身四大本空，五蕴非有；佛法缘聚则合，缘离则散。（三解脱门：空解脱、无愿解脱、无相解脱）
   3、涅磐寂静：广义大乘涅磐（无余依涅磐），德无不圆，障无不寂，圆满寂静；狭义二乘涅磐（有余依涅磐），以圣智之抉择而断灭烦恼业生：灭尽离妙，灭一切烦恼，尽生死之业，离三界诸苦，妙应真常。
3. 一切相印（大乘一切相印，诸法缘起性空）
   1、诸法毕竟空：色法毕竟空：有为法乃因缘所生，唯有假相幻用，空无自性；心法毕竟空，无为法是智观假说名义。
   2、五法三自性：五法即名（言说所依之名字）、相（心所取境界之分齐）、分别（处在被了知地位的是名相，能了知的心识即分别）、正智（正意味明确正当恰到好处，智意为清净智慧）、真如（清净正确了解知之所知）；三自性即依他起自性（生无自性，依众缘起，依诸识现；即名、相、分别），遍计所得执性（相无自性，内执实我相，外执实物相），圆成实性（胜义无自性，正智、真如）。
   3、八识无二我：八识即眼耳、鼻、舌、身、意、末那、阿赖耶；转前五识为成所作智，意识为妙观察智，末那识为平等性智，阿赖耶识为大圆镜智，断惑证真法我见我空（我相、人相、众生相、寿者相）、人我见法空（五蕴、十二处＝六根+六尘、十八界＝六根+六尘+六识），了悟诸法实相即是无相。
   4、法界无障碍：事法界，诸法各由诸因种，分界不同；理法界，十法界唯一真如法界。法界即真如，法界是诸法总相，法界是诸法各别种因。
4. 三法印与一切相印的异同（窥一斑而知全豹，可见大乘与小乘异同）
   小乘说诸行无常；大乘于万法为不常之外，认它是不曾断灭。
   小乘说诸法无我；大乘于真谛说无我之外，还于俗谛说化他。
   小乘唯以我空而说涅磐寂静，大乘以我法二空说涅磐无住。

**三、教徒**

- 比丘、比丘尼（出家受具足戒男女）；式叉摩那（学法女）；沙弥、沙弥尼（出家未受具足戒男女）；优波塞、优婆夷（在家居士男女）
- 人天乘佛教徒恋世，缺乏崇高理想；声闻缘觉乘佛教徒出世，只求个人解脱；菩萨乘佛教徒入世而不恋世，出世而不独善，舍己为群，利度众生，发扬佛陀的救世精神。
- 六和敬（教团生活准则）：身心同住、语和无争、意和同悦、戒和同修、利和同均、见和同解。
- 四恩：父母恩、国家恩、众生恩、佛恩。
- 学佛的目的与任务：转迷成悟，离苦得乐，普渡众生。

佛法的知识体系大体说完。一些细节未完全展开，可自行百度；宗派不同异议难免，也欢迎讨论：）
愿以此功德，庄严佛净土。上报四重恩，下济三涂苦。若有见闻者，悉发菩提心；尽此一报身，同生极乐国。