一直以来经常看到网上有同学询问人大计算机考研相关信息，而此类信息网上又少得可怜，想到自己去年也经历过这种无助，直到看到郝学长发的帖子才终结了这种痛苦。所以我觉得自己有义务写一篇经验贴供学弟学妹们参考，将学长们这种优良的传统传承下去（至于为什么现在才写，可能是突然良心发现了吧）。
  我本科就读于武汉大学自动化专业，属于跨专业考研。更糟糕的是，我是去年8月底决定考研的，之前没有过考研的想法，是准备去找工作的，但是一个满意的工作都没找到，最终幡然醒悟才打算考研。关于择校我没有花费太多时间，考虑到人大是一所知名985高校，地处北京，并且300分的分数线持续多年不变，就决定报考了（我当时是把考研难易程度放在首位的，如果多两个月复习时间的话，我可能脑袋一热报个北大哈哈）。
  当我决定考研的时候，我对此一无所知，我甚至都不知道总分是多少。但是我的同学（她16年总分397）告诉我，我能考上。她说我至少能考350，即使跨专业，即使只有4个月复习时间，即使专业课有3门而我从未学过,。我相信她，所以我下定决心考研（她不是我女朋友，我是单身，这很重要）。很庆幸最终结果是好的，我考了370分（政治57，英语一64，数学一126，计算机基础综合123），顺利地考上人大了。
  下面和大家分享一下我各科的学习经验：
  你以为我政治只考了57，就不会分享经验了吗？哈哈，我还是要讲。种种迹象表明，北京政治英语压分是存在的。但是政治选择题总压不了分吧，而且选择占一半分数，所以你知道重点是什么了吧！如果你选择题能考40分，那么你的政治总分是很容易到70+的。我政治用的风中劲草，还做了一点点真题里面的选择题，当然也少不了肖秀荣最后4套卷，大题就靠它了。说实话，风中劲草我觉得没啥鸟用，看完一遍就只能有个宏观上的了解，啥也记不住，浪费我好多时间。现在想来，选择题的专项练习必不可少，试试买肖秀荣吧，毕竟他预测大题辣么准确。另外不要自己去捕捉热点时事啦，有什么用啊，你比肖秀荣预测得还准确嘛！最后再强调一下，千万不要忽视政治和英语，我这两门课的分数被别人甩开好几十，前车之鉴啊。
  英语我没有花费太多时间，我甚至没有模拟过一次考试，但是我觉得自己考得还不错，64是低于预期了（题主4级520，六级没过，但是高考133呀，学习方法还是可以分享一下的）。我没有专门背单词，因为考研的阅读理解即使你读懂了也不一定能做对题目，我们要培养的是做题的感觉。我英语只用了张剑的真题解析（就是黄皮书啦），我认为足够了，考完试我还有5个年份的真题没做哈哈。每天做一篇阅读就行，时间一定不能超过20分钟，否则是没有意义的。做完不能对对答案就了事，要对着翻译和解析认真研究，所以我做一篇阅读通常要花将近1个小时，每天花一个小时学英语，已经很奢侈了好吗！当然作文也是重点，每隔一个星期训练一次真题作文我觉得是有必要的，而且我认为作文最重要的倒不是背句子啥的，而是要有话可说，你用什么句型表达出来不重要，内容充实并且少出错才行，所以我认为训练这种借题发挥的思维最重要。
  数学毫无疑问是重中之重啦，17届的数学简单得要死，所以今年你懂的。数学我仅仅用了复习全书和真题，这是我同学推荐的，她就是靠着复习全书考了137分，16年的137啊，很恐怖的。下面说说我的看法，我认为复习全书是很好的选择，内容相当的全面，当你做过几次真题（真题用来模拟考试应该不用强调了吧），你会发现复习全书完全涵盖了你所见过的考点。虽然很厚，但是我认为复习全书精读3遍以上才能显示出你对数学这门学科的尊重吧！具体怎么用，我其实不太想说，太婆妈了，无非就是捂着答案先做题呗。强调一点，学习的过程中可能会遇到一些困难，比如我看到三重积分这个地方死活不理解，复习全书这里解题过程不够细，这个时候怎么办呢？我是这么做的，考虑到我的大学课本全都扔了（哈哈，我是个学渣），我实在有问题就百度，百度作业帮有时候还蛮好用的（不是硬广）。剩下的就自己对着例题解析慢慢思考吧，多花点时间总会想明白的。还有，复习全书+真题就足够了吗？我确实是只用了这两样，考了126这个比上不足比下有余的分数，但是我觉得这是是不够的。当我用真题来模拟考试的时候，我每次都考得很烂，不是因为知识点没有复习到位，而是因为做题太少以至于计算能力太差，做题速度太慢（说白了就是道理都懂，一做就错）。所以我认为在真题之外，高质量的模拟题训练是有必要的。最后还是要啰嗦一句，数学的重要性远超其余几门，如果说其余三门课决定了你的分数稳不稳，那么数学就决定了你的分数够不够，在数学难的年份更是如此，花一半以上的时间复习数学我觉得不过分。
  专业课我最有发言权了（不接受反驳哦）。3门课一门都没学过，123这个分数我是很满意了。数据结构我买了严蔚敏和王道（老板打钱！），买书不要省钱啊，管它有用没用买了再说。严蔚敏教材和习题我几乎没看，主要用的王道，王道对于考点的总结相当有用。虽然王道是按照408的考点编写的，但是我认为人大专业课的数据结构和408区别不大（硬要说区别的话，人大去年考了15分的图算法大题，我直接放弃了）。编程重要吗？很多人在纠结是写类C代码还是C/C++，我认为写类C代码就行了，重要的是算法思想，程序写那么标准既浪费复习时间又浪费考试的做题时间。那么什么才是复习的重点呢？我认为按照王道+408真题来复习就足够了，说得多了也是废话。
  15分算法大题不会做，我还是考了123分，原因在于我的离散数学都会做，估计是满分。离散数学我只用了红色屈婉玲+配套习题，我也觉得这门课很坑，因为考察的内容可深可浅，难度难以预测，复习的时候感觉是无底洞。但是，只要你的目标总分不是400+，你就可以像我一样适可而止，把课本上例题习题都吃透（课本习题蛮简单），考个40问题不大，因为有几个考点很明确，比如命题逻辑和群啥的（去年有课本原题哦）。
  至于数据库和操作系统二选一，我选的操作系统（对，我就是要和大多数人不一样）。不过现在看来，我是不太建议大家选操作系统的，因为知识点太多而且难度也不可控。17年的操作系统偏向408，有很多408选择题原题，但是整体又比408简单很多。我用的也是课本+习题+王道（老板加鸡腿啦！），课本和习题落灰了，主要就一本王道+真题。条件允许的话，还是选数据库吧，我考完研学了一下，认为难度好小。
  关于复试我也想简单说一下，去年在群里问复试难度，老有人站出来反对我：你先过了初试再说吧！我只是想问一下难度，考虑要不要换个学校好吗！简单来说，人大复试难度不大，学硕基本没刷人（当然是建立在扩招10人的基础上，18年会不会扩招我也不知道），330+的哥们都录取了。面试时候老师不太看学校，反正我985的本科没有带来丝毫优势，二本老师也不会嫌弃。我是成绩出来之后再准备复试的，几乎是裸奔。
  下面说一下自己的考研体会吧！大四没有考研后悔到吐血，浪费我一年宝贵的时间。8月底才决定考研，其实不是梁静茹给我的勇气啦，走投无路而已（别看我轻描淡写，当时很惨的，呜呜）。但是即使局面很不利，我也没有朝6晚12，我每天8点才起床（数学这种耗费脑力的东西，不睡好我根本学不进去好吗），不仅如此，我每天都要睡一个小时午觉。在我看来，重要的是制定合理的计划，阶段性地划分任务（就是每天搞啥要有目的性，不要乱搞，估摸着考试之前能搞完就行，说套话好累啊）。当你的复习进度能跟上你的计划，你会感觉很充实的，哈哈我从来没有过。大多数时候我们可能会觉得无聊，这很正常，哪能天天打鸡血一样，我有时候很想磨洋工好吗！但是我相信你们会适当地给自己施加压力，不让自己过于放松。我当然也遇到过不少挫折，比如数学模拟考了80不到，比如离散数学看不懂的时候急得在房间直跺脚（没错我就是在家里复习的，每天我妈叫我起床），比如临考的时候压力太大睡不着觉躺在床上直蹬腿。但是那又怎么样呢，再困难也还是要继续下去啊，任何问题都是有解决的办法的，不要着急聪明的一休，休息，休息一下吧！
  高考之后没写过这么长的文章了，题主已卒！