---
title: 需要消化的书籍
toc: true
date: 2019-05-19
---
# 需要消化的书籍

机器学习的学习方式：


机器学习集技术、科学与艺术于一体，它有别于传统人工智能，是现代人工智能的核心。它牵涉到统计、优化、矩阵分析、理论计算机、编程、分布式计算等。因此，建议在已有的计算机专业本科生课程的基础上，适当加强概率、统计和矩阵分析等课程，下面是具体课程设置和相关教材的建议 :

1.加强概率与统计的基础课程，建议采用莫里斯·德格鲁特 (Morris H. DeGroot) 和马克·舍维什 (Mark J. Schervish) 合著的第四版《概率论与数理统计》(Probability and Statistics ) 为教材。豆瓣链接——Probability and Statistics2.在线性代数课程里，加强矩阵分析的内容。教材建议使用吉尔伯特·斯特朗 (Gilbert Strang) 的 《线性代数导论》(Introduction to Linear Algebra )。吉尔伯特·斯特朗在麻省理工学院一直讲述线性代数，他的网上视频课程堪称经典。后续建议开设矩阵计算，采用特雷费森·劳埃德 (Trefethen N. Lloyd) 和戴维·鲍 (David Bau lll) 著作的《数值线性代数》(Numerical Linear Algebra ) 为教科书。

3.开设机器学习课程。机器学习有许多经典的书籍，但大多不太适宜做本科生的教材。最近，麻省理工学院出版的约翰·凯莱赫 (John D. Kelleher) 和布瑞恩·麦克·纳米 (Brian Mac Namee) 等人著作的《机器学习基础之预测数据分析》 (Fundamentals of Machine Learning for Predictive Data Analytics )，或者安得烈·韦伯 (Andrew R. Webb) 和基思·科普塞 (Keith D. Copsey) 合著的第三版《统计模式识别》(Statistical Pattern Recognition ) 比较适合作为本科生的教科书。同时建议课程设置实践环节，让学生尝试将机器学习方法应用到某些特定问题中。

此外，我建议设立以下课程作为本科计算机专业的提高课程或者荣誉课程。特别是，国内有些大学计算机专业设立了拔尖人才项目，我认为以下课程可以考虑列入该项目的培养计划中。事实上，上海交通大学 ACM 班就开设了随机算法和统计机器学习等课程。

1.开设数值优化课程，建议参考教材乔治·诺塞达尔 (Jorge Nocedal) 和史蒂芬·赖特 (Stephen J.Wright) 的第二版《数值优化》(Numerical Optimization ) ，或者开设数值分析，建议采用蒂莫西·索尔的《数值分析》(Numerical Analysis ) 为教材。

2.加强算法课程，增加高级算法，比如随机算法，参考教材是迈克尔·米曾马克 (Michael Mitzen-macher) 和伊莱 · 阿普法 (Eli Upfal) 的《概率与计算:随机算法与概率分析》(Probability and Computing: Randomized Algorithms and Probabilistic Analysis )。

3.在程序设计方面，增加或加强并行计算的内容。特别是在深度学习技术的执行中，通常需要 GPU 加速，可以使用戴维·柯克 (David B. Kirk) 和胡文美 (Wen-mei W. Hwu) 的教材 《大规模并行处理器编程实战》(第二版)(Programming Massively Parallel Processors: A Hands-on Approach, Second Edition ) ；另外，还可以参考优达学城 (Udacity) 上英伟达 (Nvidia) 讲解 CUDA 计算的公开课。

总之，我认为以计算机科学为主导，联合统计和应用数学专业，开设机器学习研究生专业是值得考虑的。研究生专业应该围绕理论机器学习、概率与随机图模型、贝叶斯方法、大规模优化算法、深度学习等基础机器学习领域。建议开设理论机器学习、概率图模型、统计推断与贝叶斯分析、凸分析与优化、强化学习、信息论等课程。



# 相关

- [机器学习书籍选择?](https://www.zhihu.com/question/31091250/answer/148348537)
