# 数学的可能

- 现在，“出头露面的是概率和统计，埋头苦干的是代数和逻辑”，有没有以数学方法为主角，以统计方法为配角的机器学习理论呢？


符号机器学习时代主要以离散方法处理问题，统计机器学习时代主要以连续方法处理问题。这两种方法之间应该没有一条鸿沟。流形学习中李群、李代数方法的引入给我们以很好的启示。从微分流形到李群，再从李群到李代数，就是一个沟通连续和离散的过程。然而， 现有的方法在数学上并不完美。浏览流形学习的文献可知，许多论文直接把任意数据集看成微分流形, 从而就认定测地线的存在并讨论起降维来了。这样的例子也许不是个别的，足可说明数学家介入机器学习研究之必要。



## 降维

l  包括多维尺度和因子分析在内的各种降维技术最初是在心理测量学研究的背景下开发的。



## 概率

对于数学分支的使用：

- 概率统计


- 支持向量机
- 决策树（这个是与概率有关的吗？）



概率计算（不是很清楚）

说：最适合处理不确定性

**概率计算机将模拟问题（前向）带入一个推理程序（反向）**。

**在概率计算领域，机器和程序是用来处理不确定性和从经验中进行学习的**。

他强调，概率计算可以使计算机在处理大规模的概率时更有效率，这是将当前系统和应用程序从先进的计算辅助工具转变为理解和决策的智能合作伙伴的关键。





## 几何

- 微分几何在流形学习上的应用
- 流形学习


## 方程


- 微分方程在归纳学习上的应用
- 彭实戈院士的倒排随机微分方程理论之预测金融走势



## 逻辑

符号模型很难解释大脑如何真正使用神经元实现推理功能。



他们推崇的是从逻辑和思维的角度出发，把思维分解成一个个可以用符号操作表示的单元，这一派称为符号主义(Symbolism)，更偏向于推理和逻辑。



- “逻辑理论家”(Logic Theorist) 程序， “通用问题求解” (General Problem Solving) 程序
  - “逻辑理论家” 程序在 1952 年证明了著名数学家罗素和怀特海的名著《数学原理》中的 38 条定理，在 1963 年证明了全部 52 条定理，特别值得一提的是，定理 2.85 甚至比罗素和怀特海证明得更巧妙。A. Newell 和 H. Simon 因为这方面的工作获得了 1975年图灵奖。


基于符号系统进行推理和演算的研究，艾伦•纽厄尔(Allen Newell)和赫伯特•西蒙(Herbert Simon)在当时是这个领域的活跃研究者，他们于 1955 年开发的程序证明了《数学原理》中前 52 个定理中的 38 个。<span style="color:red;">基于符号系统的推理和演算是怎么实现的？这个程序现在还有吗？是怎么实现的？想知道。</span>

  - 基于逻辑的学习。归纳逻辑程序设计（Inductive Logic Programming，简称 ILP），可看作机器学习与逻辑程序设计的交叉，它使用一 阶逻辑（即谓词逻辑）来进行知识表示，通过修改和扩充逻辑表达式（例如 Prolog 表达式）来完成对数据的归纳。**（这个可以划分到样例学习里面吗？）**
    - ILP 的问题：ILP具有很强 的知识表示能力，可以较容易地表达出复杂数据关系，而且领域知识通常可方便地通过逻辑表达式进行描述，因此，ILP不仅可利用领域知识辅助学习，还可通过学习对领域知识进行精化和増强。然而，成也萧何、败也萧何，由于表示能力太强，直接导致学习过程面临的假设空间太大、复杂度极高，因此，问题规模稍大就难以有效进行学习，九十年代中期后这方面的研究相对陷入低潮。



## 信息论的角度

- 升维降维，信息抽取
  - 自编码器



## 优化的角度


## 核方法


## 图模型


