# 愿行


其实感觉，只要你实事求是，那么就可以了，不要说要追求什么什么，规划什么什么，期望什么什么，实事求是，就是真实的把握当前的一切，然后围绕实事求是前进。已经是最好的方法了。

嗯，但是，如果使用实事求是作为一个框框来要求，来约束，已经不是实事求是了，比如说，我用实事求是来要求自己 7 点准时起床，已经不是实事求是了，因为已经忽略了我这个人，也忽略了精力充沛等等，而只是用来满足一个地方的达标。（关于这一点还有点不是很清楚，实事求是要怎么真正落实在生活中？）

还有就是，最近感觉，如果我们以要接触真实为目标，那么感觉这个目标距离我有点远，并不是我现在最需要的目标，其实，相比，赚钱作为一个目标距离我更近，因为很多地方的生活都需要钱。

所以，如果说你沉迷与简单的东西，做简单的东西是可以的，但是沉迷于简单的东西已经没有实事求是了。

突然感觉，其实，说什么是不对的，其实是有点压制的。（不是很清楚）

现在感觉，只有一个根本：

- **实事求是的追求实事求是** （递归）

感觉，大概的意思是：

- 如实了知事物的本来像状。

实事求是会得到什么：

- 可能会得到一个类似本质的东西，也可能最后发现什么都并不存在。也可能发现并不能确定存在或者不存在。不确定。

前提：

- 的确存在实事求是这么一个矛盾。

> “只将全幅功夫，向大本大源处探讨，探讨既得，自然足以解释一切，而枝叶扶疏，不宜妄论短长，占去日力。”


## 从认知来说


从认知的角度说，主要是三个方面：

- 认知的主体（主体包括：我）
- 认知的方法
- 认知的客体（客体包括：这个世界，作为认知主体的我，以及认知的方法本身）

涉及到三个问题：

- 实事求是的说，这个认知的主体，我，是不是真正的存在
- 实事求是的说，是不是真的有方法可以使 我实事求是的认知客体。
- 实事求是的说，客体是不是真的有一个本来像状。

嗯，还不知道问题的结果。假定：

- 存在一个认知的主体。
- 是存在一个认知的方法，可以让这个主体真的认知这个世界的。
- 客体是存在一个像状的。

那么：

- 这个主体还是有点重要的，因为没有这个主体，也就没有 我 的认知了。
- 最好找到真正的可以认知客体的方法
- 使用这些真正的方法去实事求是的认知这个客体。

嗯，那么：

- 统筹在实事求是下：
  1. 要保证认知主体的生存，健康。
    - 一个生存较为稳定的，健康的，精力充沛的主体是有利于下面大部分的认知方法的。
    - 一个具有很强能力，有很多资源的主体是有利于下面大部分的认知方法的。
  2. 可能的可以认知客体的方法。
    - 科学的发展和社会的发展，会不断对可能的世界进行认知，所以，社会本身的存在和发展就是一种方法。（但是，寄托于这种存在和发展，已经有点没有事实求实了。）
    - 观照，可能会对这个可能的存在的主体，以及可能存在的客体进行认知。
    - 认真思辨生活中的所有的事情，可能会对真正的生活中的可能的本质有认知。渐渐包括哲学，社会学等。
    - 发展人工智能，可能会创建新的认知程度更深的主体，不断发展，可能会对可能的世界进行认知。（但是，寄托于这种发展和存在，已经是有点没有实事求是了。）
    - 深入数理科学，这些可能从某方面揭示了客体的本来像状。如数学，物理学 等。
  3. 使用这些方法实事求是的认知客体。
    - 真的实事求是的践行可能的方法。


实际上，现在感觉：

- 当我们对问题进行假设的时候，已经有点不是实事求是了。可能，我实际上什么都不知道，而且我也不知道我到底知不知道。
  - 并不一定存在一个主体
  - 并不一定存在一个认知
  - 并不一定存在一个客体
- 所有的方法，当它提出来的时候，已经是实事求是的一个像状，有点与实事求是不同了。




感觉：

- 当我说一个方法的时候，是有点问题的，嗯，更好的可能是一切都在实事求是，然后，形成一个系统，这个系统不断演化，单独独立出来一些方法是有点问题的，已经不是实事求是了，是有一点求了。
- 诸善奉行，可能就是这个意思，比如说，念佛可能是不对的，但是如果现在的你觉得这个是对的，那么你就去做，反思是对的，你反思，然后发现念佛可能是不对的，那么，你不做。好像就是这样的。


- 如果当前的实事求是时一个强制，那么也并不是实事求是了，如果说实事求是了，反而压抑了实事求是的兴趣了，已经不是实事求是了。

## 将方法拆分

感觉，所有的方法，都能拆分成：

- 接收信息
- 处理信息
- 传递信息


因此，可能存在的问题：

- 接收信息，可能不是全部的信息，也可能是错误的信息。
- 处理信息，基于信息得到的结论可能并不是正确的结论。
- 传递信息，当我传递结论的时候，可能传递的并不是我想传递的结论。



接收信息的问题：

- 信息的遗漏。不是孤立的看待问题。只要是由信息交互的，都是需要考量的。是存在更多信息的。
  - 比如时间轴中，历史，现实，未来。比如，居安思危，警钟长鸣。
  - 比如因果链中，因，果，来龙去脉。
  - 比如，内在的联系。
  - 每做出动作或决定都会对之后的自己有影响，并不是毫无代价的，并不是想当然的，而是有联系的。
  - 马谡认为居高临下势如破竹，必成大功。忽视了很多细节和必要条件，结果张郃把水源一断，四面合围。输了。当你一定的时候，实际上，已经最起码遗漏了实事求是。
  - 孟良崮战役时，国军想“中心开花”，高估了国民党友军的配合能力、组织动员能力，被粟裕切断，困在孟良崮石头山上，王牌精锐的74师全军覆没，张灵甫被击毙。
- 信息的逃避。不肯接收更真实的信息。害怕，或者怕麻烦，或者想沉浸在某种自己无法自拔。或者觉得难以接受然后就不接受。
  - 不敢面对惨淡的现实。还是有些想留在虚幻中，不敢出来面对现实。仍然会通过小说或视频中的虚幻来麻痹自己。而不是真诚的对待自己。
  - 学习的时候，不肯去检查自己到底懂多少，不肯去钻研真正的学问。
  - 工作的时候，不肯去研究项目的本质，不做市场调查，不做产品分析，方案计划全靠拍脑袋；
  - 恋爱的时候，不敢用理性去观察、研究、思考对方到底是个什么样的人，也不敢自我剖析自己是个什么样的人。这
  - 听到传言，不求证，喜欢凭猜想去得出结论，凭个人好恶去判断是非，而不是从实际出发，认真调查研究。
  - 在微信上，别人询问自己的意见，是和不是，要和不要，说清楚了就好。一直逃避不给回复，也不和对方说清楚，在自己心里会一直纠结这件事，一会儿想起来，隔一会又想起来，反倒会做不好其他的事情。
  - 去年参加过一些社群，到了收作业的时候，没有完成的我就玩失踪。社群毕竟是线上的嘛，如果自己一心想装作没看见，也没有人会把你怎么样。
  - 看着社群里同期加入的小伙伴飞速地成长，而我一直在原地踏步，看着他们在社群里讨论学习，我却连点开的勇气都没有。我一直在逃避，每次微信消息积累到几千条的时候我就快速打开然后再退出去。
  - 所有的反馈都表明了存在一些问题。即使是只存在一点点的冲突，也说明了是可能存在一些根本问题的。（反馈是一些针对当前情况的信息。处理好这个信息，对调整当前情况有帮助。）**（这个要合并到上面去）**
  - 记录下自己遇到的问题。
  - 记录自己不明白的地方。
  - 面对错误，困难，彷徨，其实说明了当前存在一些情况。
  - 遇到不是衍生与本性的原则进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于原则得到的结论进行归纳，反思。
  - 遇到不是基于结论的生活像状进行归纳，反思。
  - 当问题在当前框架无法解决时，要琢磨是不是框架本身存在问题，要考量框架是基于什么构建的。深入，暴露问题，跳出框架来，解决问题。
  - 做了错事，要敢于承担，这种承担不是说这是我的错就行了，而是真的找出错误背后的问题的原因，并且真的勇敢的去修正这个错误，无论这个作物是由你的心理问题而产生的，还是由于外界的环境而产生的，还是由于别人的压力而产生的，还是由于任何原因而造成的。这些原因都不是理由，因为，在通往目的的主航道上。这一切的一切的问题都要完全解决。所有的问题，都要有合理的解决，这个是完全必须的。没有任何容忍的余地。
- 信息的忽略。不要因为任何的反馈信息。因为情绪，害怕，害羞，沮丧，兴奋，激动，而不想去面对某种东西。
  - 真实的面对自己的弱点。过多在乎表面的体面，实际上说明可能是存在掩盖自己不清楚的地方或缺点的问题的。使得自己的无知与缺点成为未来的拦路虎。
  - 真实的面对自己的错误。错误其实是一种信息的反馈。正视错误与缺点，找到解决问题的方法。直面现实，尤其是在和困难障碍斗争时的痛苦经历，从中竭力吸取教训
  - 真实的面对失败。从自己身上找原因。因为我们原本的目标就是要实现自己的目标。要想实现自己的目标，核心就是提升个人，不管是个人的格局，管理能力，号召能力，洞察能力，看人能力，还是其他。
- 信息的抵触。抵触某个信息或者信息源，根本不想从它那里收到信息。
  - 不要因为反感这个人，或者方案，或者某个场景，或者别人跟你不同，或者别人又重复了，或者别人骗过你，或者别人恐吓过你，或者存在利益斗争，就反驳，就抵触，就直接否认了别人的真实性。其实是有点问题的，你先实事求是的听。听真正的缘由在哪里。
  - 比如，看到阿爸训我，我就难受，听了不知道多少遍了，重复的，但是，并不能说明我提取不到新的信息，因为话还是那些话，但是我并不是那个我，时间也不是那个时间了。仍然是实事求是的听。
  - 比如，一个之前损害了你的利益的人，说的话，并不一定完全是假话，这个是的，但是，我们也并不是说，因为我们不能确定他说的是不是假话，而选择相信。而是，我们仍然可以有所有的选择，如果我们说，我们倾听，但是按照：欺骗一次坚决不会同意任何请求，那么也是可以的。（不是很清楚）
- 信息的沉迷。
  - 听到别人的夸赞，吹捧，非常开心。是有问题的。

处理信息的问题：

- 不是看到信息就直接接受。
  - 比如，要实事求是的去分析，去真的体会。
- 不是因为别人或者权威的观点，就直接修改自己的认识。
  - 比如，权威说，你要相信。
  - 比如，权威说，这是某某（佛祖）说的，你要相信。
  - 比如，权威说，这是真的，你应该这样做。
- 不要直接的吧信息归到一个类别。
  - 比如：把自己的好或者不好，别人的好或者不好直接归于运气。不想去理性思考。
- 不是因为得到了绝大部分的验证，你就得到一个结论。
  - 实际上，你无法得到任何一个你 100% 确信的结论。（不是特别清楚）
- 不要因为觉得可能是，就认为是。
  - 比如，觉得可能是对的，就认为是对的。想当然。
- 不要因为你更愿意相信什么，就去相信什么。
  - 比如，我更愿意相信我是对的，但是其实并不能够完全确定的。
  - 当你自认为，或者确信什么是对的时候，你已经脱离了实事求是了，因为世界本身可能是无常的。
- 实事求是的安排，计划，决策，不要做一些不切实际的。
  - 比如，之前我把思辨和数理放在 创造前面，但是，现在我能做的，也就是 践真，创造和观行，其他的我真的还没有很清楚，实事求是的来，好高骛远对我来说，其实没有用处，因为这些都要做好，是必须的。所以，就按照自己的实际情况来。是当前最正确的。

传递信息的问题

- 扭曲一个信息，然后传达给别人或者自己。如果一个信息，我们想传达，那么我们尽量准确的传达。不要因为某种原因，传达出并不是你真的那么认为的信息。甚至传达给自己，来麻痹自己。
  - 不要总是说 “你感觉”，你可以认为一件事是 70% 的可能性，但是听到你说的人，他不知道你是这样认为的，他以为你是 100% 确认的。
  - 上学时，说 “懂了”，考试时自己害怕，老师说，你不是懂了吗？。
  - 比如，装逼，虚头巴脑，假大空。
  - 掌握了就是掌握了，没掌握就是没掌握，没有必要用每天看多少，学多少，做多少，来粉饰结果，来麻痹自己。
  - 工作时，说“能搞定”，非常慌。对老板心目中的目标成果一无所知，你对这个项目也没有充分的研究，对自己的真实能力更没有一个准确的判断，为了获得老板信任，为了在同事面前长脸，硬着头皮上，盲人摸象也要上，最终撞墙碰壁的也是你自己，还会对项目和公司造成不可估量的损失。
  - 做生意时，为了争取客户信任，拍着胸脯。坑人坑己。
  - 谈对象时，你对自己的长相、经济实力、才华没有一个正确的估计，你对对方也没有深入的了解，你不知道她/他真正喜欢什么，也不知道自己真正喜欢什么，只是荷尔蒙一泛滥，就以为他/她是你的唯一，一时冲动就全盘投入，昏头昏脑去追求、去恋爱、去消耗双方的感情和钱财，到时候，没追上还是好事，长痛不如短痛；若是追上了，在一起了，结婚了，那才是最大的悲剧，因为深入了解后才会知道，他/她，原来根本不是你想象中的那个人，你也不是自己想象当中的那个痴情、伟大、又负责任的情圣和伟人，你们的婚姻，建立在空中楼阁里。
- 描述一个信息时，不恰当。
  - 我们说厉害，不是真的厉害，只是，到现在这个时间点为止是厉害的。
- 传递给自己的信息（不是特别清楚）
  - 当我们说，要成为什么，要钻入什么，要成就什么的时候，感觉是有问题的。以为已经是不是实事求是了。





## 暂时还没合并进来的，平时突然想起来的


可能是的：

- 感觉，实事求是，是贯穿人生和目标的，是一体的。
- 感觉，愿行，不是为了得出一个结论，也不是为了找到一个规律。而是想反映事物的本来面目，真实情况。
- 甚至感觉，并没有一个真正的目标，当你实事求是的时候，一些东西沉淀出来了，继续实事求是，一些东西凝练出来了，继续实事求是，一些东西真正得到了。在你没有真的实事求是的时候，你也并不能清楚，想要得到的是什么，因为跟你想不想要没有关系，而是，你并不知道最终能得到什么，或者有没有这个最终。
- 感觉，实事求是，不是我们要回到实事求是里，没有一个回到，不是一个口号，不是一个禁锢，使你禁锢在这里，不是一个坚守，而是，就是真实的一切。
- 在实事求是的过程中，可能会发现一些很好的东西，比如概念，框架，但是，如果强硬的修改自己的框架以变成另一种框架，感觉已经不是实事求是了。实事求是的时候，一切都在演化，到达一定程度自己就质变了，甚至变得完全不一样，而不是因为我觉得那个好，就强制以它为目标变成那样。


有点不实事求是：

- 将希望寄托于可能性是有问题的。已经有点不是实事求是了。
- 当我们不深入理解，把像状当做真的，已经有点不是实事求是了。
- 只是关注远方的，更本质的，而屏蔽或忽略最近的，已经是有点不是实事求是了。比如说，从来没想过，什么是实事求是的一天
- 因为困难而排斥可能性，已经不是实事求是了，因为，你怎么知道事实不在那个困难里？比如说，数学公式，等。
- 如果说存在一个问题，寄托于有人帮你解决这个问题，或者寄托于问题本身突然消亡了，然后你就在那等，那么感觉已经不是实事求是了。比如肚子吃的太饱难受的问题。
- 如果因为，感觉什么什么是什么，就认为是的，已经有点不是实事求是了。


实事求是可能是：

- 无论你在研究什么事务，或在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。
- 遇到任何问题，进行解决，无法解决的进行记录，在各种渠道寻求帮助并跟进。不因为任何原因而不去寻求帮助。
- 不因为什么就怎么怎么样，而是要看这个因为。
- 你认识的世界，必须是客观存在的世界，而不是你想象中的人间天国；
- 对于自己，你必须严肃解剖自己，认识自己到底几斤几两，长处是什么，缺陷是什么，千万不能掩耳盗铃，自己骗自己。



情绪：

任何的沉沦，抑郁，都说明存在没有实事求是的事情：（不是特别清楚）

感觉，当情绪产生的时候，说明了一些东西，我们不是要去压制或者消除什么，而是想真的清楚实质是什么。

- 因为可惜而郁闷，因为郁闷而沉沦
- 因为想玩而沉沦
- 因为累了而沉沦
- 因为难受而沉沦

- 为什么会可惜，因为没有真的实事求是的去做好。
- 为什么会想玩，因为，没有真的知道自己想做什么，也没有真的安排好。
- 为什么累了，因为没有真的休息好，也没有真的安排好。
- 为什么难受，因为之前你可能存在侥幸，寄托，期盼 等等。







不清楚的：

- 行。到底什么是行？现在感觉：（还是有点不清楚，感觉行还是有点没有融入进来）
  - 行，是实事求是所贯穿的，因为，任何的方法，都要有主体来行。
  - 而且，行，作为执行实事求是认知客体的方法的时候，可以说是在增加可以实事求是的认知本来像状的概率。



一些分辨：

- 之前说，*亲身修证*。现在感觉，并不一定有这个亲身，而且，并不知道真实是不是可以修证的。甚至跟修和证感觉也没有特别的联系，修证这个词感觉已经有点与实事求是有点不同了。
- 之前说，*感受世界，理解本质，查看事实，追求真实。*现在感觉，这个也有点不是实事求是，这个与实事求是大部分是类似或者相同的，但是总是感觉还是有点不同的。比如，感受世界，已经在强调一个感受，强调了世界存在的可能性。理解本质，强调了本质存在的可能性。查看事实，有点忽略了行这一方面（有点牵强）。追求真实，有点强调了真实存在的可能性。


像状：


- 羞辱。之前看到一句话：我们必须渴求真相，要渴求到为了换取真相甚至不惜被羞辱的地步。觉得是真的是好，嗯，稍微有点瑕疵就是，感觉，不惜被羞辱，有点还在强调羞辱的存在，嗯，可能是不存在，因为没有任何被羞辱。（还没达到）
- 勇敢，是：你知道你需要做什么能实事求是，因为你也在这个系统中，所以你就做了。我们描述这个是勇敢。
- 说格局大，格局小，然后，以这个作为标签，或者说标的，是有问题的，因为是像状，已经有点不是实事求是了。（还有点不是特别清楚）
- 目标，之前想到 递归 ：实事求是的实事求是，今天，突然感觉，可能任何一个作为目标的东西都是有点已经不是实事求是了，因为你并不知道目标是否真的存在。（对于这一点还不是很清楚）




祈求别人来告知你是有点问题的






刚感觉，

观和思考是两种

思考中，包括 事理，哲理，数理  （不知道道理包括哪些理）

数学是一种语言，尊重一定的语法：逻辑，来描述它看到的维度。

所以，可以三种方法得知本质：

- 观，无我，无常，  
- 思考。不断放大思考：使用智能，相当于一种放大器

所以，

- 一个是从照中得
- 一个是从辨中得


暂时的感觉，不清楚。


感觉，时间相当于一个优化器或者放大器。（暂时不是很清楚）
嗯，感觉，如果时间是个优化器，那么，最开始的一个发现或者一个想法，后面可能很完善。（还不是很清楚）



以前，一直不清楚，递归在人生中，是什么，人生中可以做到递归吗？今天，突然感觉，实事求是的追求实事求是就是递归。也就是，当目标与达到目标的方法是统一的时候，就是递归。（不确定，还有些不是很清楚。）不知道除了迭代和递归还有没有别的。


刚在想，递归的时候，

实事求是的实事求是，与 分形 与 世界是基本的规律构建的复杂。 

一个是从上往下的递归，一个是从下往上的递归



如果可能的话：迭代-》递归-》塌缩为一。都在这个1 里。











昨天看到一个视频，说，虽然小燕子会筑巢，但是是基因里带来的技能，我们可能教不会小燕子给巢加一个盖子，但是可以教会小孩子这样做。说，人是不同的。
感觉，小燕子，会筑巢，这个信息是哪里来的？基因里吗？为啥基因里会携带这样的信息？





今天，看到：

- 区块链可以使自由的，也可以使专制的，因为没有任何隐私

忘记了。后面的






想智能的时候

人可以教它，比如接麦克风，接输入，接鼠标，然后跟他们说，这是门，这是太阳，等等。然后他们会反馈 用文字，然后我再跟他们说，然后，不断进行学习

突然想知道，这样的教导学习的过程存在的意义或者原因是什么？也就是老师为什么存在？


