# 目标

（还不是很清楚）

现在感觉，实事求是的过程，可能得到一个东西，我们把这个东西叫做目标。


不知道为啥，突然感觉，科学，宗教，小说里面的玄幻，魔幻，都是可能存在的，都是在实事求是的情况下，某种东西出现了，但是不能表明其他的东西就不会出现。甚至，环境都是相同的环境。这样感觉的话，其实，科学，宗教，玄幻，魔幻，都是实事求是的一种体现，并没有什么根本分别。即使是高下之分，也是放在一定时间段内的，可能并不一定存在绝对的高下。因为本身都是没有分别的。

所以，下面的这些方法，甚至，都是没有分别的。只是现在还看不到他们的真正。


## 先决条件

所有的一切，都是从目标的要求中衍生出来的。

**目标在那里，我的生活的所有，每时每刻，每件事，都围绕着那个目标，并没有任何不是围绕那个目标的，所以，也并没有什么时限的分别，也没有任何强制的安排。因为你做的时候，就实实在在的知道，就是在围绕着目标。无论是作息，身体健康，饮食，移动，等等，都在这个目标里。** 感觉，诸善奉行，可能就是这个意思，比如说，念佛可能是不对的，但是如果现在的你觉得这个是对的，那么你就去做，反思是对的，你反思，然后发现念佛可能是不对的，那么，你不做。好像就是这样的。

如果一个计划消耗了你对于目标的兴趣，那么就说明，这个计划本身没有围绕着目标来，或者这个目标并不是你真正的目标。


## 目标分解

我真正的目标是什么？

- 真正知道世界的本质，无论是通过什么方式，什么工具，什么渠道，等等。

这个本质包括：

- 关于世界的问题
  - 世界真的是存在吗？还是一种幻象或者其他？
  - 事物背后真的存在道理吗？追寻这个道理是不是有意义的？（感觉，道理，可能是不存在的，但是，在一个范围内，道理是存在的）
  - 世界有本质吗？如果世界没有本质，也想知道世界到底是什么？
  - 世界如果存在，是怎么产生的？
  - 世界是可以被认识的吗？
- 关于人的问题
  - 我们真的可以认知这个世界吗？
  - 如果有本质的话，到底要怎么才能认知这个世界的本质？
  - 我们认知世界的过程是真的存在的吗？
  - 我们每个人的存在有什么意义吗？可能并没有任何意义。
  - 追问上面的所有的问题，是有意义的吗？

暂时知道可能有五种方法来得到这些问题：

- 观照。可能观照到思维的粒度层面。
- 思辨。可能将上面几个问题统一到几个根本问题上。
- 数理。可能与物理，生物，数学结合，对世界和认知有更深的理解。
- 创造。可能能够创造出比人类好的智能，不断迭代后，能对上面的问题作出解答。
- 传播。可能是有别人能真正了知的，想看看别人是怎么看的。

因此，我这一生需要做这几件事：

- 观照。真正的修证，看看真正彻底的是什么。
- 思辨。思辨所有事理，看看真正关键的是什么。
- 数理。去看看那些物理，生物，数学中关于世界本质的一些理论，想看看别人是怎么看的。
- 创造。尽力去探索真正的智能，想看看真正的智能是怎么看这些问题的。
- 传播。（**暂时不是很清楚**）


那么，我需要做的 阶段 1：


- 优化自己。作为认知的主体，不断的观照，迭代。弥补自己的缺点。改正自己的错误。优化做事做人的方式。
- 修习止观。简单的修习，遍读经藏，并进行理解，整理，反思。
- 学习哲学。学习哲学思辨。
- 整理数理。整理各种当前觉得可能与世界本质或者与认知本质相关的东西。
- 掌握算法。真正的掌握可能创造真正智能的方法，工具等。不要盲目扩张。

那么，我需要做的 阶段 2：

- 不断优化。
- 深入观照。
- 哲学思辨。
- 深入数理。
- 不断创造。


<span style="color:red;">上面的认识可能还是有问题的，总是感觉思辨与数理之间有隔阂，原因是啥？</span>



随着科技的发展，和认识的深入，也许会有一些或者很多新的可能的方式加入进来。


其实，感觉，真正能达到本质的方法，一定是完全遵循这个本质的。（不确定）











# 安排

安排的目的：提高达到目标的可能性。

## 关于计划，比较重要的几点

- 要有反馈，因此，要有预期结果。
  - 我定期评估我如何度过时间和（更重要的）精力。通过查看日历，写下内容，查看设备等。
  - 我问自己“有没有办法对我的长远目标有所帮助？”如果答案是“ fuck yes”，那一切都很好。如果答案不是“ fuck yes”，那么我继续思考如何摆脱这种情况。
- 要有阶段。要可行。可以分 年-季度-周-现在。每一个都有一个关键目标。不是为了多快的推进，而是要注意一切都是为了提高最终的概率。
- 要围绕目标。


## 如何得到这样的计划

- 可以从目标倒推，每一步做什么，有那些标志性阶段。
  - 要达到目标需要具备什么
  - 目标意味着需要达到什么
- 寻找具体行动以在每个时间尺度上实现这些目标。
- 在行动中查看自己，删除所有对提高目标实现可能性有干扰的东西。


## 举例

- 为自己写出3个长达十年的主题。*示例：我三十多岁（32岁）的主要主题之一是寻找一个机会，在接下来的30至50年中成为The Singularity的支持平台之一。也许开始研究吧。*
- 选择本年度3-5个主要目标。这些以长达十年的主题为基础。*示例：作为我十年愿景的一部分，我的目标是教育自己关于纳米技术，神经科学，生物工程等领域的知识。*
- 选择本季度3–5个目标。每个目标都需要有2-4个可衡量的子结果，这些子结果应明确表明目标是否已实现。与他人共享这些内容，以增强责任感。*示例：我有一个季度目标，可以上课，读书，与进行前沿研究的教授会面。*
- 每2-4周评估一次进度，并使用评估来指导课程纠正措施。
- 每天从写下（在记事本中）开始，我今天应该做的4件事将有助于季度目标的实现，而专注则要2到3件事（例如打坐，阅读，结识朋友）。
- 我最终忙于处理一些日常工作，其中一些工作变得更加困难。我纯粹根据自己的意愿来选择在特定的一天中要做的事情。这样我可以更好地工作。


