# 理解实事求是



当我们对问题进行假设的时候，已经有点不是实事求是了。可能，我实际上什么都不知道，而且我也不知道我到底知不知道。（有点不是很清楚）





## 什么是实事求是

- 有那些前提条件？
  - 我们作为知的主体是存在的。
  - 最广大的系统里，没有恒常的东西。在有限的系统里，是由比较规律性的东西，也有比较核心的东西。
  - 事物之间是存在联系的。
  - 存在一个认知的主体。
  - 是存在一个认知的方法，可以让这个主体真的认知这个世界的。
  - 客体是存在一个像状的。
- 是什么？（还没有很清楚）
  - 实事求是的态度。
  - 实事求是，就是真实的把握当前的一切，贯彻到方方面面，围绕实事求是前进。
  - 当你实事求是的时候，一些东西沉淀出来了，继续实事求是，一些东西凝练出来了，继续实事求是，一些东西真正得到了。在你没有真的实事求是的时候，你也并不能清楚，想要得到的是什么，因为跟你想不想要没有关系，而是，你并不知道最终能得到什么，或者有没有这个最终。
  - 实事求是的思考，不是一个艺术，不是要灵光一闪。而是一个真正的技术，是一个手艺，可以越做越精的。
  - 实事求是的方法。事实。态度
  - 方法论（不是很清楚）
- 不是什么？
  - 不是说掌握一些知识来显摆。知识只要学习，都能掌握。（不是特别清楚）
  - **实事求是，不是为了得出一个结论，也不是为了找到一个规律。**也不是说去期望得到什么，期望结果是什么，或者想要追求一个什么结果。而是知识想反映事物的本来面目，真实情况。
  - **并不是要用实事求是做到多么多么厉害。**其实大部分时间休息，然后，实事求是就是我的兴趣，也没有想要把它做到多么厉害，多么强，多么深入，其实，已经有点不是实事求是了。（怪不得，当我想说以后可能出书的时候，已经不是实事求是了，因为存有宣扬，但是对于所宣扬的并不是真的完全确信的，所以相当于是忽悠，所以一点兴趣也没有了）
  - **并不是把实事求是作为一个框框来要求谁，或者要求自己。不是一个口号，不是一个禁锢。**如果使用实事求是作为一个框框来要求，来约束，已经不是实事求是了，比如说，我用实事求是来要求自己 7 点准时起床，已经不是实事求是了，因为已经忽略了整体。
  - **并不是说，把实事求是作为我的目标，因为这样已经与现实的我有些隔膜了。**如果我们以要接触真实为目标，那么感觉这个目标距离我有点远，并不是我现在最需要的目标，其实，相比，赚钱作为一个目标距离我更近，因为很多地方的生活都需要钱。这才是比较实事求是的。
  - **亲身修证与实事求是有一点点区别**。嗯，主要是修证这个词，并没有什么要修证。（嗯这一点还有点没有很清楚）
  - **感受世界，理解本质，查看事实，追求真实 与实事求是还是有点区别**。现在感觉，这个也有点不是实事求是，这个与实事求是大部分是类似或者相同的，但是总是感觉还是有点不同的。比如，感受世界，已经在强调一个感受，强调了世界存在的可能性。理解本质，强调了本质存在的可能性。查看事实，有点忽略了行这一方面（有点牵强）。追求真实，有点强调了真实存在的可能性。


## 什么样才是 `实事求是的追求实事求是`

（暂时的理解）

现在觉得，`实事求是的追求实事求是` 可以分为两方面：

- 了知实事求是。即理论层面
- 贯彻实事求是。即实践层面

贯彻->更好的了知-> 更好的贯彻


拆解：

- 了知实事求是
  - 所有的事物如实了知。（包括：自己，概念，事情，物体）
- 贯彻实事求是
  - 所有的行为围绕着 可能更好的了知实事求是 进行。



