# 反思


## 重要的东西和不重要的东西。

但是他们为了赚更多的钱，为了赚自己不需要的钱，把自己手里的钱，把自己需要的钱都搭进去了。这不是傻是什么？绝对是傻，不管智商多高，都是傻。

为了得到对自己不重要的东西，甘愿拿对自己重要的东西去冒险，哪能这么干？我不管成功的概率是 100 比 1，还是 1000 比 1，我都不做这样的事。

假设你递给我一把枪，里面有 1000 个弹仓、100 万个弹仓，其中只有一个弹仓里有一颗子弹，你说：“把枪对准你的太阳穴，扣一下扳机，你要多少钱？”我不干。你给我多少钱，我都不干。


做你们喜欢的工作。要是你总做那些自己不喜欢的工作，只是为了让简历上的工作经历更漂亮，那你真是糊涂了。


各位毕业之后，挑一个自己真心喜欢的工作，别为了让自己的简历更漂亮而工作，要做自己真心喜欢的。

时间久了，你的喜好可能会变，但在做自己喜欢的事的时候，早晨你会从床上跳起来。


**你财富自由之后想做什么工作，现在就该做什么工作，这样的工作才是理想的工作。做这样的工作，你会很开心，能学到东西，能充满激情。每天会从床上跳起来，一天不工作都不行。**


或许以后你喜欢的东西会变，但是现在做你喜欢的工作，你会收获很多。我根本不在乎工资是多少。不知怎么，扯得有点远了。


总之，如果你现在有1块钱，以为将来有2块钱的时候，自己能比现在过得更幸福，你可能想错了。你应该找到自己真心喜欢做的事情，投入地去做。

别以为赚10倍或20倍能解决生活中的所有问题，这样的想法很容易把你带到沟里去。

**在不该借钱的时候借钱，或者急功近利、投机取巧，做自己不该做的事，将来都没地方买后悔药。**


## 当你看不懂的时候，你还要冒进，是有点问题的，要问问自己，重点是什么，是实事求是吗？还是赚钱？还是面子？还是在这件事成功？

**无论什么时候，都要知道自己在做什么，这样才能做好投资。必须把生意看懂了，有的生意是我们能看懂的，但不是所有生意我们都能看懂。**




## 做真心喜欢的事情

巴菲特：

我其实是非常幸运的。我经常举一个例子，觉得可能会对各位有启发，所以花两分钟时间讲讲。

假设现在是你出生前 24 小时，一个神仙出现了，他说：“孩子，我看你前途无量，我现在手里有个难题，我得设计你出生后生活的世界，我觉得太难了，你来设计吧。

你有 24 小时的时间，社会规则、经济规则、政府规则，这些都给你设计，你还有你的子孙后代都在这些规则的约束下生活。”

你问了：“我什么都能设计？”神仙说：“对，什么都能设计。”你说：“没什么附加条件？”

神仙说：“有一个附加条件。你不知道自己出生后是黑人还是白人，是富有还是贫穷，是男人还是女人，是身体健壮还是体弱多病，是聪明过人还是头脑迟钝。你知道的就一点，你要从一个装着 58 亿个球的桶里选一个球。”

我把这个叫娘胎彩票。你要从这 58 亿个球里选一个，这是你一生之中最重大的决定，它会决定你是出生在美国还是阿富汗，智商是 130 还是 70。选出来之后，很多东西都注定了。你会设计一个怎样的世界？

我觉得用这种思维方式可以很好地看待社会问题。

因为你不知道自己会选到哪个球，所以在设计世界的时候，你会希望这个世界能提供大量产品和服务，你希望所有人都能过上好日子。你会希望这个世界的产品越来越丰富，将来你的子孙后代能越过越好。

在希望世界能提供大量产品和服务的同时，还要考虑到有的人手气太差，拿到的球不好，天生不适合这个世界的体系，你希望他们不会被这个世界抛弃。

我天生非常适合我们现在的这个世界。我一生下来就具备了分配资金的天赋。这其实没什么了不起的。

如果我们都被困在荒岛上，永远回不来，我们所有人里，谁最会种地，谁最有本事。我再怎么说我多擅长分配资金，你们也不会理我。

我赶上了好时候。盖茨说，要是我生在几百万年前，早成了动物的盘中餐。他说：“你跑不快，也不会爬树，什么都不行，刚生下来就得被吃了。你生在今天是走运。”

**既然我运气这么好，我就要把自己的天分发挥出来，一辈子都做自己喜欢的事，交自己喜欢的人。只和自己喜欢的人共事。**

要是有个人让我倒胃口，但是和他走到一起，我能赚 1 亿美元，我会断然拒绝，要不和为了钱结婚有什么两样？

**无论什么时候，都不能为了钱结婚，要是已经很有钱了，更不能这样了，你们说是不是？我不为了钱结婚。**


一辈子都做自己喜欢的事情。交自己喜欢的人，只和自己喜欢的人共事。



