---
title: 07 善根发第七
toc: true
date: 2019-09-15
---
# 《小止观》善根发第七

------

行者若能如是从假入空观中善修止观者，则于坐中身心明净，尔时当有种种善根开发，应须知识。今略明善根发相，有二种不同：

## 【1、外善根发相】

一、外善根发相。

所谓布施、持戒、孝顺父母尊长、供养三宝。及诸听学等善根开发，此是外事，若非正修，与魔境相滥，今不分别。

## 【2、内善根发相】

二、内善根发相。

所谓诸禅定法门善根开发，有三种意：

**第一明善根发相**，有五种不同：

1、息道善根发相。

行者善修止观故，身心调适，妄念止息，因是自觉其心渐渐入定，发于欲界及未到地等定，身心泯然空寂，定心安稳，于此定中，都不见有身心相貌。

于后，或经一坐、二坐，乃至一日二日、一月二月，将息不得，不退不失，即于定中忽觉身心运动八触而发者，所谓觉身痛、痒、冷、暖、轻、重、涩、滑等。当触法时，身心安定，虚微悦豫，快乐清净，不可为喻，是为知息道根本禅定善根发相。

行者或于欲界未到地中，忽然觉息出入长短，遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见心内三十六物，犹如开仓见诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快，是为随息特胜善根发相。

2、不净观善根发相。

行者若于欲界未到地定，于此定中身心虚寂，忽然见他男女身死，死已膨胀烂坏，虫脓流出，见白骨狼藉，其心悲喜，厌患所爱，此为九想善根发相。

或于静定之中，忽然见内身不净，外身膨胀狼藉，自身白骨从头至足，节节相拄。见是事已，定心安稳，惊悟无常，厌患五欲，不着我人，此是背舍善根发相。

或于定心中，见于内身及外身，一切飞禽走兽、衣服饮食、屋舍山林，皆悉不净，此为大不净善根发相。

3、慈心善根发相。

行者因修止观故，若得欲界未到地定，于此定中忽然发心慈念众生，或缘亲人得乐之相，即发深定，内心悦乐清净，不可为喻。中人怨人，乃至十方五道众生，亦复如是。从禅定起，其心悦乐，随所见人，颜色常和，是为慈心善根发相，悲喜舍心法相。类此可知也。

4、因缘善根发相。

行者因修止观故，若得欲界未到地身心静定，忽然觉悟心生，推寻三世无明、行等诸因缘中不见人我，即离断常，破诸执见，得定安稳，解慧开发，心生法喜，不念世间之事，乃至五阴、十二处、十八界中，分别亦如是，是为因缘观善根发相。

5、念佛善根发相。

行者因修止观故，若得欲界未到地定，身心空寂，忽然忆念诸佛功德相好不可思议，所有十力、无畏、不共三昧、解脱等法不可思议；神通变化、无碍说法、广利众生不可思议；如是等无量功德不可思议。作是念时，即发爱敬心生，三昧开发，身心快乐，清净安稳，无诸恶相，从禅定起，身体轻利，自觉功德巍巍，人所爱敬，是为念佛三昧善根发相。

复次，行者因修止观故，若得身心澄净，后发无常、苦、空、无我、不净、世间可厌、食不净相、死离尽相、念佛、法、僧、戒、舍、天，念处、正勤、如意、根、力、觉、道、空，无相、无作、六度、诸波罗密、神通、变化等一切法门法相，是中应广分别。故经云：「制心一处，无事不办。」??

**二、分别真伪者**。有二：

一者，辨邪伪禅发相。

行者若发如上诸禅时，随因所发之法，或身搔动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时逶迤垂熟，或时煎寒，或时壮热，或见种种诸异境界，或时其心暗蔽，或时起诸恶觉，或时念外散乱诸杂善事，或时欢喜躁动，或时忧愁悲思，或时恶触，身毛惊竖，或时大乐昏醉。如是种种邪法与禅俱发，名为邪伪。

此之邪定，若人爱着，即与九十五种鬼神法相应，多好失心癫狂。或时诸鬼神等知人念着其法，即加势力，令以诸邪定邪智，辩才神通，惑动世人。凡愚见者，谓得道果，皆悉信伏。而起内心颠倒，专行鬼法，惑乱世间，是人命终，永不值佛，还堕鬼神道中。若坐时多行恶法，即堕地狱。

行者修止观时，若证如是等禅，由此诸邪伪相，当即却之。云何却之？若知虚诳，正心不受不着，即当谢灭。应用正观破之，即当灭矣。

二者，辨真正禅发相。

行者若于坐中发诸禅时，无有如上所谓诸邪法等，随一一禅发时，即觉与定相应，空明清净，内心喜悦，憺然快乐，无有覆盖，善心开发，信敬增长，智见分明，身心柔软，微妙虚寂，厌患世间，无为无欲，出入自在，是为正禅发相。

譬如与恶人共事，恒相触恼。若与善人共事，久见其美。分别邪正二种禅发之相亦复如是。

**三、明用止观长养诸善根者。**

若于坐中诸善根发时，应用止观二法修令增进。若宜用止，则以止修之。若宜用观，则以观修之。具如前说，略示大意矣。

# 相关

- [《小止观》](http://www.quanxue.cn/CT_FoJia/XiaoZhiGIndex.html)
