---
title: 08 觉知魔事第八
toc: true
date: 2019-09-15
---
# 《小止观》觉知魔事第八

------

梵音魔罗，秦言杀者，夺行人功德之财，杀行人智慧之命，是故名之为恶魔。事者，如佛以功德智慧度脱众生，入涅槃为事；魔常以破坏众生善根，令流转生死为事。

若能安心正道，是故道高方知魔盛，仍须善识魔事，但有四种：一、烦恼魔；二、阴入界魔；三、死魔；四鬼神魔。三种皆是世间之常事，及随人自心所生，当须自心正除谴之，今不分别。鬼神魔相，此事须知。今当略说，鬼神魔有三种：

## 【1、三种鬼神魔】

一者精魅，十二时兽变化作种种形色，或作少女老宿之形，乃至可畏身等非一，恼惑行人。此诸精魅欲恼行人，各当其时而来，善须识别。若于寅时来者，必是虎兽等。若于卯时来者，必是兔鹿等。若于辰时来者，必是龙鳖等。若于未时来者，必是羊等。若于申时来者，必是猿猴等。若于亥时来者，必是猪等。子时来者，必是鼠等。丑时来者，必是牛等。行者若见常用此时来，即知其兽精，说其名字诃责，即当谢灭。

二者堆剔鬼，亦作种种恼触行人。或如虫蝎，缘人头面，钻刺熠熠，或击枥人两腑之下，或乍抱持于人，或言说音声喧闹，及作诸兽之形，异相非一，来恼行人。应即觉知，一心闭目，阴而骂之，作是言：「我今识汝，汝是阎浮提中食火嗅香偷腊吉支，邪见喜破戒种。我今持戒，终不畏汝。」若出家人，应诵戒本。若在家人，应诵三皈五戒等。鬼便却行，匍匐而去。如是若作种种留难、恼人相貌，及余断除之法，并入禅经中广说。

三者魔恼，是魔多化作三种五尘境界相来破善心：

1、作违情事，则可畏五尘，令人恐惧。

2、作顺情事，则可爱五尘，令人心着。

3、非违非顺事，则平等五尘，动乱行者。

是故魔名杀者，亦名华箭，亦名五箭，射人五情故，名色中作种种境界惑乱行人。

作顺情境者，或作父母、兄弟、诸佛形象，端正男女可爱之境，令人心着。

作违情境界者，或作虎狼、狮子，罗刹之形，种种可畏之像，来怖行人。

作非违非顺境者，则平常之事，动乱之心，令失禅定，故名为魔。

或作种种好恶之音声，作种种香臭之气，作种种好恶之味，作种种苦乐境界，来触人身，皆是魔事。其相众多，今不具说。举要言之，若作种种五尘恼乱于人，令失善法，起诸烦恼，皆是魔军。以能破坏平等佛法，令起贪欲、忧愁、嗔恚、睡眠等诸障道法，如经偈中说：

「欲是汝初军，忧愁为第二，
饥渴第三军，渴爱为第四，
睡眠第五军，怖畏为第六，
疑悔第七军，嗔恚为第八，
利养虚称九，自高慢人十。
如是等众军，压没出家人。
我以禅智力，破汝此诸军。
得成佛道已，度脱一切人。」

## 【2、却法有二】

行者既觉知魔事，即当却之。却法有二：

一者修止却之。凡见一切外诸恶魔境，悉知虚诳，不忧不怖，亦不取不舍，妄计分别，息心寂然，彼自当灭。

二者修观却之，若见如上所说种种魔境，用止不去，即当反观能见之心不见处所，彼何烦恼？如是观时，寻当灭谢。

若迟迟不去，但当正心，勿生惧想，不惜躯命，正念不动，知魔界如，即佛界如，佛界如，一如无二如。如是了知，则魔界无所舍，佛界无所取，佛法自当现前，魔境自然消灭。

复次，若见魔境不谢，不须生扰。若见灭谢，亦勿生喜。所以者何？未曾见人坐禅，见魔化作虎狼来食人，亦未曾见魔化作男女来为夫妇。当其幻化，愚人不了，心生惊怖，及起贪着，因是心乱，失定发狂，自致其患。皆是行人无智受患，非魔所为。

若诸魔境恼乱行人，或经年月不去，但当端心正念坚固，不惜身命，莫怀忧惧。当诵大乘方等诸经治魔咒，默念诵之，存念三宝。若出禅定，亦当诵咒自防，忏悔惭愧，及诵波罗提木叉。邪不干正，久久自灭，魔事众多，说不可尽，善须识之。

是故初心行人，必须亲近善知识。为有如此等难事，是魔入人心，能令行者心神狂乱，或喜或忧，因是成患致死。或时令得诸邪禅定、智慧、神通、陀罗尼，说法教化，人皆信伏，后即坏人出世善事，及破坏正法。如是等诸异非一，说不可尽。

今略示其要，为令行人于坐禅中不忘受诸境界。取要言之，若欲遣邪归正，当观诸实相，善修止观，无邪不破。故《释论》云：「除诸法实相，其余一切皆是魔事。」如偈中说：

「若分别忆想，即是魔罗网。
不动不分别，是则为法印。」

# 相关

- [《小止观》](http://www.quanxue.cn/CT_FoJia/XiaoZhiGIndex.html)
