
# 模块


一个 Python 模块的标准文件模板如下：

```py
#!/usr/bin/env Python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```

说明：

- `' a test module '` 是一个字符串，表示模块的文档注释，**任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释**。
- `__author__` 变量可以给模块添加作者。
- `argv`至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称，例如：
    - **运行`Python3 hello.py`获得的`sys.argv`就是`['hello.py']`**；
    - 运行`Python3 hello.py Michael`获得的`sys.argv`就是`['hello.py', 'Michael]`。
- 对于 `if __name__=='__main__':`，当我们在命令行运行`hello`模块文件时，Python 解释器把`__name__`置为`__main__`，如果在其他地方导入该`hello`模块，`if`判断将失败，因此，**这种`if`测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。**

我们可以用命令行运行`hello.py`看看效果：

```cmd
(tensorflow2) D:\21.Practice\demo>python hello.py
Hello, world!

(tensorflow2) D:\21.Practice\demo>python hello.py mike
Hello, mike!
```



## 作用域与变量名

作用域与变量名：


- 正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：`abc`，`x123`，`PI`等；
- **类似`_xxx`和`__xxx`这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用**，比如`_abc`，`__abc`等。
- 类似`__xxx__`这样的变量是特殊变量，**可以被直接引用，但是有特殊用途**，比如上面的`__author__`，`__name__`就是特殊变量，`hello`模块定义的文档注释也可以用特殊变量`__doc__`访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名。<span style="color:red;">如 `__contains__`。</span>

注意：

- private 函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为 Python 并没有一种方法可以完全限制访问 private 函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用 private 函数或变量。


### private 函数用处举例

private 函数或变量不应该被别人引用，那它们有什么用呢？

举例：

```py
def _private_1(name):
    return 'Hello, %s' % name

def _private_2(name):
    return 'Hi, %s' % name

def greeting(name):
    if len(name) > 3:
        return _private_1(name)
    else:
        return _private_2(name)
```

说明：

- 我们在模块里公开 `greeting()` 函数，而把内部逻辑用 private 函数隐藏起来了，这样，调用 `greeting()` 函数不用关心内部的 private 函数细节，**这是一种非常有用的代码封装和抽象的方法**。



## 模块搜索的路径

模块搜索路径：

- 当前目录
- 所有已安装的内置模块和第三方模块

路径存放：

- `sys.path` 变量中。


添加指定的搜索目录：

- 一是直接修改`sys.path`，添加要搜索的目录：
  ```py
  import sys
  sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
  ```
  这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。<span style="color:red;">嗯，虽然知道，但是还没有这么用过，一般什么时候这么使用？</span>

- 第二种方法是设置环境变量`PythonPATH`。
  - 该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置 Path 环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。

