---
title: 01 使用命令行历史
toc: true
date: 2018-07-08 13:37:13
---

# APPENDIX B More on the IPython System（IPython系统的更多内容）

这一章对 IPython 系统的一些函数进行介绍，这些函数不仅能用于控制台，还能用于 jupyter。

# B.1 Using the Command History（使用命令行历史）

IPython会在磁盘建一个小数据库，用于保存我们每次执行的命令。这主要出于以下几个目的：

- 尽可能快地寻找，补全，和执行上一次的命令
- 在两个会话（session）之间保持命令历史记录
- 把 input/output历史记录为一个文件

这些功能在 shell 上币在 notebook 上更强大，因为 notebook 是按每一个单独的 code cell（代码块）来对 input 和 output 进行存储的。

# 1 Searching and Reusing the Command History（寻找和再使用命令历史）

假设我们已经在 iPython 的界面下，执行下面的代码：

    %run first/second/third/data_script.py
    
之后我们对 data_script.py文件做了一些改动，想要再次运行这个文件。这个时候，我们只需要输入`%run`，再按`Ctrl-P`（control键+P键）或者直接按`up arrow`（方向键中的上），这个会帮我们在之前的命令历史中，寻找开头是`%run`的命令。上面两个命令是往回寻找，`Ctrl-N`和`down arrow`是往前寻找。

另一种方法是使用`Ctrl-R`，这样会跳出一个单独的行，让我们输入想要寻找的命令，这个时候只要输入几个匹配的字符即可。比如下面我们运行了这个语句：

    a_command = foo(x, y, z)
    
然后我们敲击`Ctrl-R`，在跳出来的行输入 command 或者 foo 都能找到这个命令。

# 2 Input and Output Variables（输入和输出变量）

之前的两次输出，默认会存储到`_`（一个下划线）和`__`（两个下划线）：


```Python
2**3
```




    8




```Python
2**4
```




    16




```Python
2**5
```




    32




```Python
_
```




    32




```Python
__
```




    32




```Python
___
```




    32



译者：经过上面的测试，发现`_`，`__`，`___`都可以指代输出，不过只能指代之前的一次输出，不能代表倒数第二次和第三次的输出。

输入的参数则是存储在类似于`_iX`这样的参数里，其中`X`是输入的行数。比如下面我们在第 25 行输入了 foo，然后会有两个变量，其中`_25`保存输出，`_i25`保存输入。


```Python
foo = 'bar'
```


```Python
foo
```




    'bar'




```Python
_i25
```




    'foo'




```Python
_25
```




    'bar'



因为输入的变量是字符串，所以可以使用 Python 的`exec`关键字再次执行一遍：


```Python
exec(_i25)
```

这里`_i27`指代`In [25]`行的输入。

有一些魔法函数（magic functions）也能让我们与输入和输出的历史交互。`%hist`会打印出所有的输入历史。


```Python
%hist
```

    2 ** 27
    2*4
    _
    __
    __
    __
    __
    2 ** 27
    __
    _
    1
    2
    _
    __
    ___
    2*3
    2**4
    2**3
    2**4
    2**5
    _
    __
    ___
    foo = 'bar'
    foo
    _i27
    _i25
    _27
    _25
    exec(_i25)
    %hist
    

`%reset`会清楚命名空间，输入和输出的缓存：


```Python
%reset
```

    Once deleted, variables cannot be recovered. Proceed (y/[n])? y
    


```Python
foo
```


    ---------------------------------------------------------------------------

    NameError                                 Traceback (most recent call last)

    <iPython-input-34-d3b07384d113> in <module>()
    ----> 1 foo
    

    NameError: name 'foo' is not defined


`%xdel`会移除与某个特定的对象的所有依赖。

当我们处理大型数据的时候，输入和输出历史并不会被回收，无法释放内存，所以使用`%xdel`和`%reset`可以释放内存。
