# os

## 系统信息

举例：

```py
import os

print(os.name)  # 操作系统类型
# print(os.uname())
print(os.environ)
print(os.environ.get('PATH'))
print(os.environ.get('x', 'default'))
```

输出：

```txt
nt
environ({'ALLUSERSPROFILE': 'C:\\ProgramData', ...略...'WINDIR': 'C:\\Windows'})
D:\01.ProgramFiles\Anaconda3\envs\tensorflow2;...略...C:\Users\wanfa\AppData\Local\atom\bin;D:\01.ProgramFiles\Microsoft VS Code\bin
default
```


说明：

- `os.name` 如果是`posix`，说明系统是`Linux`、`Unix`或`Mac OS X`，如果是`nt`，就是`Windows`系统。
- `uname()` 获取详细的系统信息。注意：`uname()`函数在 Windows 上不提供，也就是说，`os`模块的某些函数是跟操作系统相关的。
- 在操作系统中定义的环境变量，全部保存在 `os.environ` 这个变量中


# 操作文件和目录

- 操作文件和目录的函数一部分放在 `os` 模块中，一部分放在 `os.path` 模块中。

举例：

```py
import os

print(os.path.abspath('.')) # 查看当前目录的绝对路径:
print(os.path.dirname('d:\\library\\book.txt'))
print(os.path.basename('d:\\library\\book.txt'))
print(os.path.join('d:\\library','book.txt'))
print(os.path.split('d:\\library\\book.txt'))
print(os.path.splitdrive('d:\\library\\book.txt'))
print(os.path.splitext('d:\\library\\book.txt'))
print(os.path.splitext('book.txt'))

print(os.mkdir('/testdir'))
print(os.rmdir('/testdir'))
print(os.rename('test.txt', 'test.py'))# 对文件重命名:
print(os.remove('test.py'))# 删掉文件:
print(os.removedirs('/testdir')) # 递归删除文件夹

import shutil
print(shutil.rmtree('/testdir')) # 递归删除文件或文件夹

print([x for x in os.listdir('.') if os.path.isdir(x)]) # 列出当前目录下的所有目录
print([x for x in os.listdir('.') if os.path.isfile(x) and os.path.splitext(x)[1]=='.py']) #列出所有的`.py`文件
```

输出：

```txt
D:\21.Practice\demo
d:\library
book.txt
d:\library\book.txt
('d:\\library', 'book.txt')
('d:', '\\library\\book.txt')
('d:\\library\\book', '.txt')
('book', '.txt')
None
None
None
None
None
None
['.idea', 'data']
['d.py', 'f.py', 's.py', 't.py']
```


说明：


- 操作文件和目录的函数一部分放在`os`模块中，一部分放在`os.path`模块中，这一点要注意一下。
- `os.path`:
  - `dirname()`   用于去掉文件名，返回目录所在的路径
  - `basename()`   用于去掉目录的路径，只返回文件名
  - `join()`   用于将分离的各部分组合成一个路径名 <span style="color:red;">到底中间的 `\` 是会自动去掉的吗？</span> 通过`os.path.join()`函数，可以正确处理不同操作系统的路径分隔符。
  - `split()`  用于返回目录路径和文件名的元组
  - `splitdrive()`    用于返回盘符和路径字符元组
  - `splitext()`    用于返回文件名和扩展名元组


举例：

- 把 .markdown 后缀的文件都改为 .md 后缀的。

```py
import os

def modify_filename(path):
    for p in os.listdir(path):
        p = os.path.join(path, p)
        if os.path.isdir(p):
            modify_filename(p)
        else:
            os.rename(p, os.path.join(os.path.dirname(p), os.path.basename(p).replace('markdown', 'md')))

modify_filename("C://Users//evo//Desktop//iterate")
```


## 使用 os.walk

- 遍历文件夹中的所有子文件夹及子文件

语法：

- `os.walk(top[, topdown=True[, onerror=None[, followlinks=False]]])`
  - top – 根目录下的每一个文件夹(包含它自己), 产生 3-元组 (dirpath, dirnames, 
  filenames)【文件夹路径, 文件夹名字, 文件名】。
  - topdown –可选，为 True 或者没有指定, 一个目录的的 3-元组将比它的任何子文件夹的 3-元组先产生 
  (目录自上而下)。如果 topdown 为 False, 一个目录的 3-元组将比它的任何子文件夹的 3-元组后产生 (目录自下而上)。
  - onerror – 可选，是一个函数; 它调用时有一个参数, 一个 OSError 实例。报告这错误后，继续 walk，或者抛出 exception 终止 walk。
  - followlinks – 设置为 true，则通过软链接访问目录。


举例：

```py
import os

g = os.walk(r"./")
for path, dir_list, file_list in g:
    for file_name in file_list:
        print(os.path.join(path, file_name))

g = os.walk("./")
for path, dir_list, file_list in g:
    for dir_name in dir_list:
        print(os.path.join(path, dir_name))
```

输出：

```txt
./a.png
./b.png
./d.py
./dump.json
./dump.txt
./f.py
./requirements.txt
./s.py
./t.py
./.idea\demo.iml
./.idea\misc.xml
./.idea\modules.xml
./.idea\workspace.xml
./.idea\inspectionProfiles\profiles_settings.xml
./data\faces\0805personali01.jpg
./data\faces\person_TjahjonoDGondhowiardjo.jpg
./.idea
./data
./.idea\inspectionProfiles
./data\cifar-10-batches-py
./data\faces
```


## 函数一览

常用函数:

- os.sep    可以取代操作系统特定的路径分隔符。windows下为 '\\'
- os.linesep    字符串给出当前平台使用的行终止符。例如，Windows使用 '\r\n'，Linux使用 '\n' 而 Mac 使用 '\r'
- os.name    字符串指示你正在使用的平台。比如对于 Windows，它是'nt'，而对于 Linux/Unix用户，它是 'posix'
- os.getenv()    获取一个环境变量，如果没有返回 none
- os.putenv(key, value)    设置一个环境变量值
- os.system(command)    函数用来运行 shell 命令
- os.getcwd()    函数得到当前工作目录，即当前 Python 脚本工作的目录路径
- os.curdir        返回当前目录 ('.')
- os.mkdir(path)    创建一个目录
- os.makedirs(path)    递归的创建目录
- os.listdir(path)    返回指定目录下的所有文件和目录名
- os.chdir(dirname)    改变工作目录到 dirname          
- os.remove(path)    函数用来删除一个文件
- os.rename(src, dst)        重命名 file 或者 directory src到 dst 如果 dst 是一个存在的 directory, 将抛出 OSError. 在 Unix, 如果 dst 在存且是一个 file, 如果用户有权限的话，它将被安静的替换. 操作将会失败在某些 Unix 中如果 src 和 dst 在不同的文件系统中. 如果成功, 这命名操作将会是一个原子操作 (这是 POSIX 需要). 在 Windows上, 如果 dst 已经存在, 将抛出 OSError，即使它是一个文件. 在 unix，Windows中有效。
- os.renames(old, new)    递归重命名文件夹或者文件。像 rename()
- os.path.split(path)        函数返回一个路径的目录名和文件名
- os.path.isfile()    和 os.path.isdir()函数分别检验给出的路径是一个文件还是目录
- os.path.exists()    函数用来检验给出的路径是否真地存在
- os.path.getsize(name)    获得文件大小，如果 name 是目录返回 0L
- os.path.abspath(name)    获得绝对路径
- os.path.normpath(path)    规范 path 字符串形式
- os.path.splitext()        分离文件名与扩展名
- os.path.join(path,name)    连接目录与文件名或目录
- os.path.basename(path)    返回文件名
- os.path.dirname(path)    返回文件路径
- os.walk(top,topdown=True,onerror=None)        遍历迭代目录

