---
title: 20 术语与索引
toc: true
date: 2018-06-26 20:19:36
---
### 附录 A 标准库

内容

A.1标准库名字和头文件...................................................................................

766

770

781



A.2算法概览.....................................................................................................

A.3謝膽.........................................................................................................

本附录介绍了标准库中算法和随机数部分的一些额外细节。这里还提供了一个我们使 用过的所有标准库名字的列表，列表中给出了每个名字所在的头文件。

在第 10 章中我们使用过一些较常用的算法，并且描述了算法之下的架构。在本附泶 中，我们将列出所有标准库算法，按它们执行的操作的种类來组织。

在 17.4节（第 660 页）中我们描述了随机数库的架构，并使用了几个分布类型。库中 定义了若干随机数引擎和 20 种不同的分布。在本附录中，我们将列出所有引擎和分布 类型。

##### S> A.1标准库名字和头文件

本书中大多数代码没有给出编译程序所需的实际#include指令。为了方便读者，表 A. 1列出了本书程序用到的标准库名字以及它们所在的头文件。

表 A.1:标准库名字和头文件

| 名字                   | 头文件        |
| ---------------------- | ------------- |
| abort                  | <cstdlib>     |
| accumulate             | <numeric>     |
| allocator              | 〈memory〉    |
| array                  | <array>       |
| auto_ptr               | <memory>      |
| back_inserter          | <iterator>    |
| bad_alloc              | <new>         |
| bad array new length   | <new>         |
| bad_cast               | <typeinfo>    |
| begin                  | <iterator>    |
| bernoulli_distribution | <random>      |
| bind                   | <functional>  |
| bitset                 | <bitset>      |
| boolalpha              | <iostream>    |
| cerr                   | ciostream〉   |
| cin                    | <iostream>    |
| cmatch                 | <regex>       |
| copy                   | calgorithm〉  |
| count                  | 〈algorithm〉 |
| count一 if              | 〈algorithm〉 |
| cout                   | <iostream>    |
| cref                   | <functional>  |
| csub_match             | <regex>       |
| dec                    | <iostream>    |
| default_float_engine   | <iostream>    |
| default_random_engine  | <random>      |
| deque                  | <deque>       |
| domain_error           | <stdexcept>   |
| end                    | <iterator>    |
| endl                   | <iostream>    |
| ends                   | ciostream〉   |
| equal_range            | <algorithm>   |
| exception              | 〈exception〉 |
| fill                   | ^algorithm〉  |
| fill_n                 | 〈algorithm〉 |
| find                   | 〈algorithm〉 |

续表

| 名字               | 头文件              |
| ------------------ | ------------------- |
| find_end           | 〈algorithm〉       |
| find_first_of      | <algorithm>         |
| find_if            | <algorithm>         |
| fixed              | <iostream>          |
| flush              | <iostream>          |
| for_each           | <algorithm>         |
| forward            | 〈utility〉         |
| forward一 list      | <forward_list>      |
| free               | <cstdlib>           |
| front_inserter     | <iterator>          |
| fstream            | <fstream>           |
| function           | 〈functional〉      |
| get                | <tuple>             |
| getline            | <string>            |
| greater            | 〈functional〉      |
| hash               | 〈functional〉      |
| hex                | <iostream>          |
| hexfloat           | <iostream>          |
| ifstream           | <fstream>           |
| initializer_list   | <initializer list〉 |
| inserter           | 〈iterator〉        |
| internal           | ciostream〉         |
| ios_base           | <ios_base>          |
| isalpha            | <cctype>            |
| islower            | <cctype〉           |
| isprint            | <cctype>            |
| ispunct            | <cctype>            |
| isspace            | <cctype>            |
| istream            | <iostream>          |
| istream_iterator   | <iterator>          |
| istringstream      | <sstream>           |
| isupper            | <cctype>            |
| left               | <iostream>          |
| less               | 〈functional〉      |
| less_equal         | 〈functional〉      |
| list               | <list>              |
| logic_error        | <stdexcept>         |
| lower_bound        | 〈algorithm〉       |
| 1round             | <cmath>             |
| make_move_iterator | <iterator>          |
| make pair          | 〈utility〉         |

<867~|

续表

| 名字                | 头文件        |
| ------------------- | ------------- |
| make_shared         | <memory>      |
| make_tuple          | <tuple>       |
| malloc              | <cstdlib>     |
| map                 | <map>         |
| max                 | 〈algorithm〉 |
| max_element         | <algorithm>   |
| mem fn              | <functional>  |
| min                 | 〈algorithm〉 |
| move                | 〈utility〉   |
| multimap            | <map>         |
| multiset            | <set>         |
| negate              | <functional>  |
| noboolalpha         | <iostream>    |
| normal_distribution | <random〉     |
| noshowbase          | <iostream>    |
| noshowpoint         | <iostream>    |
| noskipws            | <iostream>    |
| notl                | <functional〉 |
| nothrow             | <new>         |
| nothrow t           | <new>         |
| nounitbuf           | <iostream>    |
| nouppercase         | <iostream>    |
| nth_element         | 〈algorithm〉 |
| oct                 | <iostream>    |
| ofstream            | <fstream〉    |
| ostream             | ciostream〉   |
| ostream_iterator    | <iterator>    |
| ostringstream       | <sstream>     |
| out_o f_range       | <stdexcept>   |
| pair                | cutility〉    |
| partial_sort        | <algorithm>   |
| placeholders        | <functional>  |
| placeholders:：_1   | <functional>  |
| plus                | <functional>  |
| priority_queue      | <queue>       |
| ptrdiff_t           | <cstddef>     |
| queue               | <queue>       |
| rand                | <random〉     |
| random一 device      | <random〉     |
| range_error         | <stdexcept>   |
| ref                 | <functional>  |

续表

| 名字              | 头文件        |
| ----------------- | ------------- |
| regex             | <regex>       |
| regex_constants   | <regex>       |
| regex_error       | <regex〉      |
| regex_match       | <regex〉      |
| regex_replace     | <regex〉      |
| regex_search      | <regex>       |
| remove_po int e r | <type_traits> |
| remove reference  | <type_traits> |
| replace           | <algorithm>   |
| replace一 copy     | <algorithm>   |
| reverse_iterator  | <iterator>    |
| right             | <iostream>    |
| runtime_error     | <stdexcept>   |
| scientific        | <iostream>    |
| set               | <set>         |
| set_difference    | 〈algorithm〉 |
| set_intersection  | 〈algorithm〉 |
| set_union         | <algorithm>   |
| setfill           | ciomanip〉    |
| setprecision      | <iomanip>     |
| setw              | <iomanip>     |
| shared_ptr        | <memory>      |
| showbase          | <iostream>    |
| showpoint         | <iostream>    |
| size t            | <cstddef>     |
| skipws            | <iostream>    |
| smatch            | <regex>       |
| sort              | <algorithm>   |
| sqrt              | <cmath>       |
| sregex_iterator   | <regex>       |
| ssub_match        | <regex>       |
| stable_sort       | <algorithm>   |
| stack             | <stack>       |
| stoi              | <string>      |
| strcmp            | ccstring〉    |
| strcpy            | <cstring>     |
| string            | <string>      |
| stringstream      | <sstream>     |
| strlen            | <cstring>     |
| strncpy           | <cstring>     |
| strtod            | <string>      |

续表

1~870>

| 名字                      | 头文件           |
| ------------------------- | ---------------- |
| swap                      | <utility>        |
| terminate                 | 〈exception〉    |
| time                      | <ctime>          |
| tolower                   | <cctype>         |
| toupper                   | <cctype>         |
| transform                 | 〈algorithm〉    |
| tuple                     | <tuple>          |
| tuple—element             | <tuple>          |
| tuple_size                | <tuple>          |
| type_info                 | <typeinfo>       |
| unexpected                | 〈exception〉    |
| uniform_int_distribution  | <random>         |
| uniform_real_distribution | <random〉        |
| uninitialized_copy        | <memory>         |
| uninitialized_fill        | <memory>         |
| unique                    | 〈algorithm〉    |
| unique_copy               | 〈algorithm〉    |
| uniquejptr                | cmemory〉        |
| unitbuf                   | <iostream>       |
| unordered_map             | <unordered map〉 |
| unordered_multimap        | <unordered_map>  |
| unordered_multiset        | <unordered set〉 |
| unordered_set             | <unordered_set > |
| upper_bound               | 〈algorithm〉    |
| uppercase                 | <iostream>       |
| vector                    | <vector>         |
| weak ptr                  | <memory>         |

A.2算法概览

标准库定义了超过 100 个算法。要想高效使用这些算法需要了解它们的结构而不是单 纯记忆每个算法的细节。因此，我们在第 10 章中关注标准库算法架构的描述和理解。在 本节中，我们将简要描述每个算法，在下面的描述中，

•    beg和 end 是表示元素范围的迭代器（参见 9.2.1节，第 296 页）。几乎所有算法 都对一个由 beg 和 end 表示的序列进行操作。

•    beg2是表示第二个输入序列开始位置的迭代器。end2表示第二个序列的末尾位 置（如果有的话）。如果没有 end2，贝假定 beg2 表示的序列与 beg 和 end 表示 的序列一样大。beg和 beg2 的类型不必匹配，但是，必须保证对两个序列中的元 素都可以执行特定操作或调用给定的可调用对象。

•    dest是表示目的序列的迭代器。对于给定输入序列，算法需要生成多少元素，目 的序列必须保证能保存同样多的元素。

•    unaryPred和 binaryPred 是一■兀和二兀谓词(参见 10.3.1节，第 344 页)，分 别接受一个和两个参数，都是来自输入序列的元素，两个谓词都返回可用作条件的 类型。

•    comp是一个二元谓词，满足关联容器中对关键字序的要求(参见 11.2.2节，第 378 页)。

•    unaryOp和 binaryOp 是可调用对象(参见 10.3.2节，第 346 页)，可分别使用 来自输入序列的一个和两个实参来调用。

A.2.1查找对象的算法

这些算法在一个输入序列中搜索一个指定值或一个值的序列。

每个算法都提供两个重载的版本，第一个版本使用底层类型的相等运算符(==)来比 较元素；第二个版本使用用户给定的 unaryPred 和 binaryPred 比较元素。

简单查找算法

这些算法查找指定值，要求榆入迭代器(input iterator)o

find(beg, end, val)

find__if (beg, end, unaryPred)

find_if_not(beg, end, unaryPred)

count(beg, end, val)

count_if(beg, end, unaryPred)

find返回一个迭代器，指向输入序列中第一个等于 val 的元素。

find_if返回一个迭代器，指向第一个满足 unaryPred 的元素。

find_if_not返回一个迭代器，指向第一个令 unaryPred 为 false 的元素。上述三个 算法 4 未或到元素时都返回 end。

count返回一个计数器，指出 val 出现了多少次；count_if统计有多少个元素满足 unaryPred。

all_of(beg, end, unaryPred)

any_of(beg, end, unaryPred)

none_of(beg, end, unaryPred)

这些算法都返回一个 bool 值，分别指出 unaryPred 是否对所有元素都成功、对任意一 个元素成功以及对所有元素都不成功。如果序列为空，any_of返回 false，而 all_of 和 none_of 返回 true。

查找重复值的算法

下面这些算法要求前向迭代器(forwarditerator)，在输入序列中查找重复元素。

adjacent一 find(beg, end)

adjacent_find(beg, end, binaryPred)

返回指向第一对相邻重复元素的迭代器。如果序列中无相邻重复元素，则返回 end。

search_n(beg, end, count, val)

search_n(beg, end, count, val, binaryPred)

返回一个迭代器，从此位置开始有 count 个相等元素。如果序列中不存在这样的子序列，

则返回 end。

EM＞查找子序列的算法

在下面的算法中，除了 find_first_of之外，都要求两个前向迭代器。 find_firSt_Of用输入迭代器表示-个序用前向迭代器表示第二个序列。这些算 法搜 i 子序列不是单个元素。

search(begl, endl, beg2, end2)

search(begl, endl, beg2, end2, binaryPred)

返回第二个输入范围(子序列)在第一个输入范围中第一次出现的位置。如果未找到子序 列，则返回 endl。

find__first_of (begl, endl, beg2 , end2) find_first_of(begl, endl, beg2, end2, binaryPred)

返回一个迭代器，指向第二个输入范围中任意元素在第一个范围中首次出现的位置。如果 未找到匹配元素，则返回 endl。

find_end(beglz endl, beg2, end2)

find 一 end(begl, endl, beg2, end2, binaryPred)

类似 search，但返回的是最后一次出现的位置。如果第二个输入范围为空，或者在第一 个输入范围中未找到它，则返回 endl»

A.2.2其他只读算法

这些算法要求前两个实参都是输入迭代器。

equal和 mismatch 算法还接受一个额外的输入迭代器，表示第二个范围的开始位 置。这两个算法都提供两个重载的版本。第一个版本使用底层类型的相等运算符(==)比 较元素，第二个版本则用用户指定的 unaryPred 或 binaryPred 比较元素。

for_each(begz end, unaryOp)

对输入序列中的每个元素应用可调用对象(参见 10.3.2节，第 346 页)unaryOp。unaryOp 的返回值(如果有的话)被忽略。如果迭代器允许通过解引用运算符向序列中的元素写入 值，则 unaryOp 可能修改元素。

mismatch(begl, endl, beg2)

mismatch(begl, endl, beg2, binaryPred)

比较两个序列中的元素。返回一个迭代器的 pair (参见 11.2.3节，第 379 页)，表示两个 序列中第一个不匹配的元素。如果所有元素都匹配，则返回的 pair 中第一个迭代器为 endl，第二个迭代器指向 beg2 中偏移量等于第一个序列长度的位置。

equal(begl, endl, beg2)

equal(begl, endl, beg2, binaryPred)

确定两个序列是否相等。如果输入序列中每个元素都与从 beg2 开始的序列中对应元素相 等，则返回 true。

A.2.3二分搜索算法

这些算法都要求前向迭代器，但这些算法都经过了优化，如果我们提供随机仿问迭代

器(random-access iterator)的话，它们的性能会好得多。从技术上讲’无论我们提供什 么类型的迭代器，这些算法都会执行对数次的比较操作。但是，当使用前向迭代器时，这 些算法必须花费线性次数的迭代器操作来移动到序列中要比较的元素。

这些算法要求序列中的元素已经是有序的，它们的行为类似关联容器的同名成员(参 见 11.3.5 节，第 389 页)。equal_range、lower_bound 和 upper_bound 算法返回迭 代器，指向给定元素在序列中的 f 确插入位置一&入后还能保持有 1^。如果给定元素比 序列中的所有元素都大，则会返回尾后迭代器。

每个算法都提供两个版本：第一个版本用元素类型的小于运算符(<)来检测元素；

第二个版本则使用给定的比较操作。在下列算法中，“X小于 y"表示 x<y或 comp(x,y> 成功。

lower_bound(beg, end, val)

lower_bound(beg, end, val, comp)

返回一个迭代器，表示第一个小于等于 val 的元素，如果不存在这样的元素，则返回 endo

upperebound(beg, end, val)

upper_bound(beg, end, val, comp)

返回一个迭代器，表示第一个大于 val 的元素，如果不存在这样的元素，则返回 end。

equal_range(beg, end, val)

equal一 range(beg, end, val, comp)

返回一个 pair (参见 11.2.3节，第 379 页)，其 f irst成员是 lower_bound返回的迭 代器，second成员是 upper_bound返回的迭代器。

binary—search(beg, end, val)

binary_search(beg, end, val, comp)

返回一个 bool 值，指出序列中是否包含等于 val 的元素。对于两个值 x 和 y，当 x 不小 于 y 且 y 也不小于 x 时，认为它们相等。

A.2.4写容器元素的算法

很多算法向给定序列中的元素写入新值。这些算法可以从不同角度加以区分：通过表 示输入序列的迭代器类型来区分；或者通过是写入输入序列中元素还是写入给定目的位置 来区分。

只写不读元素的算法

<874~|



这些算法要求一个输出迭代器(output iterator)，表示目的位置。_n结尾的版本接受 第二个实参，表示写入的元素数目，并将给定数目的元素写入到目的位置中。

fill(beg, end, val)

fill_n(dest, cnt, val)

generate(beg, end, Gen)

generate_n(dest, cnt, Gen)

给输入序列中每个元素赋予一个新值。fill将值 val 赋予元素；generate执行生成器 对象 Gen ()生成新值。生成器是一个可调用对象(参见 10.3.2节，第 346 页)，每次调用 会生成一个不同的返回值。fill和 generate 都返回 void。版本返回一个迭代器， 指向写入到输出序列的最后一个元素之后的位置。

使用输入迭代器的写算法

这些算法读取一个输入序列，将值写入到一个输出序列中。它们要求一个名为 dest 的输出迭代器，而表示输入范围的迭代器必须是输入迭代器。

copy(beg, end, dest)

copy_if(begz end, dest, unaryPred)

copy_n(beg, n, dest)

从输入范围将元素拷贝到 dest 指定的目的序列。copy拷贝所有元素，copy_if拷贝那 些满足 unaryPred 的元素，coPy_n拷贝前 n 个元素。输入序列必须有至少 n 个元素。

move(beg, end, dest)

对输入序列中的每个元素调用 std：： move (参见 13.6.1节，第 472 页)，将其移动到迭 代器 dest 开始的序列中。

transform(beg, end, dest, unaryOp) transform(beg, end, beg2, dest, binaryOp)

调用给定操作，井将结果写到 dest 中。第一个版本对输入范围中每个元素应用一元操作。 第二个版本对两个输入序列中的元素应用二元操作。

replace_copy(beg, end, dest, old_val, new 一 val) replace_copy_if(beg, end, dest, unaryPred, new_val)

将每个元素拷贝到 dest，将指定的元素替换为 new_val。第一个版本替换那些 ==old_val的元素。第二个版本替换那些满足 unaryPred 的元素。

merge(begl, endl, beg2, end2, dest) merge (begl, endl, beg2, end.2, dest, comp)

两个输入序列必须都是有序的。将合并后的序列写入到 dest 中。第一个版本用＜运算符 比较元素：第二个版本则使用给定比较操作。

□Z5＞使用前向迭代器的写算法

这些算法要求前向迭代器，由于它们是向输入序列写入元素，迭代器必须具有写入元 素的权限。

iter_swap(iterl, iter2)

swap一 ranges(begl, endl, beg2)

交换 iterl 和 iter2 所表示的元素，或将输入范围中所有元素与 beg2 开始的第二个序 列中所有兀素进行交换。两个范围不能有重叠。iter_swap返回 void, swap_ranges 返回递增后的 beg2，指向最后一个交换元素之后的位置。

replace(beg, end, old_val, new_val)

replace—if(beg, end, unaryPred, new_val)

用 new_val替换每个匹配元素。第一个版本使用==比较元素与 old_val，第二个版本 替换那些满足 unaryPred 的元素。

使用双向迭代器的写算法

这些算法需要在序列中有反向移动的能力，因此它们要求双向迭代器(bidirectional iterator)。

copy_backward(beg, end, dest)

move_backward(beg, end, dest)

从输入范围中拷贝或移动元素到指定目的位置。与其他算法不同，dest是输出序列的尾 后迭代器(即，目的序列恰在 dest 之前结束)。输入范围中的尾元素被拷贝或移动到目 的序列的尾元素，然后是倒数第二个元素被拷贝/移动，依此类推。元素在目的序列中的顺 序与在输入序列中相同。如果范围为空，则返回值为 dest；否则，返回值表示从*beg 中拷贝或移动的元素。

inplace_merge(beg, mid, end)

inplace_merge(begz mid, end, comp)

将同一个序列中的两个有序子序列合并为单一的有序序列。beg到 mid 间的子序列和 mid 到 end 间的子序列被合并，并被写入到原序列中。第一个版本使用＜比较元素，第二个版 本使用给定的比较操作，返回 void。

A.2.5划分与排序算法

对于序列中的元素进行排序，排序和划分算法提供了多种策略。

每个排序和划分算法都提供稳定和不稳定版本(参见 10.3.1节，第 345 页)。稳定算 法保证保持相等元素的相对顺序。由于稳定算法会做更多工作，可能比不稳定版本慢得多 并消耗更多内存。

划分算法

<876~|



一个划分算法将输入范围中的元素划分为两组。第一组包含那些满足给定谓词的元 素，第二组则包含不满足谓词的元素。例如，对于一个序列中的元素，我们可以根据元素 是否是奇数或者单词是否以大写字母开头等来划分它们。这些算法都要求双向迭代器。

is_partitioned(beg, end, unaryPred)

如果所有满足谓词 unaryPred 的元素都在不满足 unaryPred 的元素之前，则返回 true。若序列为空，也返回 true,,

partition_copy(beg, end, destl, dest2, unaryPred)

将满足 unaryPred 的元素拷贝到 destl，并将不满足 unaryPred 的元素拷贝到 dest2。 返回一个迭代器 pair ( 11.2.3节，第 379 页)，其 first 成员表示拷贝到 destl 的元素 的末尾，second表示拷贝到 dest2 的元素的末尾。输入序列与两个目的序列都不能重叠。

partition_point(beg, end, unaryPred)

输入序列必须是已经用 unaryPred 划分过的。返冋满足 unaryPred 的范围的尾后迭代 器。如果返回的迭代器不是 end，则它指向的元素及其后的元素必须都不满足 unaryPred。

stable_jpartition (beg, end, unaryPred)

partition(beg, end, unaryPred)

使用 unaryPred 划分输入序列。满足 unaryPred 的元素放置在序列开始，不满足的元 素放在序列尾部。返回一个迭代器，指向最后一个满足 unaryPred 的元素之后的位置， 如果所有元素都不满足 unaryPred，则返回 beg。

排序算法

这些算法要求随机访问迭代器。每个排序算法都提供两个重载的版本。一个版本用元

素的＜运算符来比较元素，另一个版本接受一个额外参数来指定排序关系(11.2.2节，第 378页)。partial_SOrt_COpy返回一个指向目的位置的选代器，其他排序算法都返回 void。

partial_sort和 nth_element算法都只进行部分排序工作，它们常用于不需要 排序整个序列品场合。由于这 S 算法工作量更少，它们通常比排序整个输入序列的算法更快。

sort(beg, end) stable_sort(beg, end) sort(beg, end, comp) stable_sort(beg, end, comp)

排序整个范围。

| 877〉is_sorted(beg, end)

is_sorted(beg, end, comp) is_sorted__until (beg, end) is_sorted_until(beg, end, comp)

is_sorted返回一个 bool 值，指出整个输入序列是否有序。is_sorted_until在输 入&列中査找最长初始有序子序列，并返回子序列的尾后迭代器。_

partial_sort(beg, mid, end) partial_sort(beg, mid, end, comp)

排序 mid-beg个元素。即，如果 mid-beg等于 42，则此函数将值最小的 42 个元素有序 放在序列前 42 个位置。当 partial_sort完成后，从 beg 开始直至 mid 之前的范围中 的元素就都已排好序了。己排序范围的元素都不会比 mid 后的元素更大。未排序区域 中元素的顺序是未指定的。

partial_sort_copy(beg, end, destBeg, destEnd) partial_sort_copy(beg, end, destBeg, destEnd, comp)

排序输入范围中的元素，并将足够多的已排序元素放到 destBeg 和 destEnd 所指示的 序列中。如果目的范围的大小大于等于输入范围，则排序整个输入序列并存入从 destBeg 开始的范围。如果目的范围大小小于输入范围，则只拷贝输入序列中与目的范围一样多的 元素。

算法返回一个迭代器，指向目的范围中已排序部分的尾后迭代器。如果目的序列的大 小小于或等于输入范围，则返回 destEnd。

nth__element (beg, nth, end)

nth_element(beg, nth, end, comp)

参数 nth 必须是一个迭代器，指向输入序列中的一个元素。执行 nth_element后，此 迭代器指向的元素恰好是整个序列排好序后此位置上的值。序列中的元素会围绕 nth 进 行划分：nth之前的元素都小于等于它，而之后的元素都大于等于它。

A.2.6通用重排操作

这些算法重排输入序列中元素的顺序。前两个算法 remove 和 unique，会重排序列, 使得排在序列第一部分的元素满足某种标准。它们返回一个迭代器，标记子序列的末尾。 其他算法，如 reverse、rotate和 random_shuf fle都重排整个序列。

这些算法的基本版本都进行“原址”操作，B卩，在输入序列自身内部重排元素。三个

重排算法提供“拷贝"版本。这些_copy版本完成相同的重排工作，但将重排后的元素写 入到一个指定目的序列中，而不是改变输入序列。这些算法要求输出迭代器来表示目的序 列。

<878~|



使用前向迭代器的重排算法

这些算法重排输入序列。它们要求迭代器至少是前向迭代器。

remove(beg, end, val)

remove__if (beg, end, unaryPred)

remove_copy(beg, end, dest, val)

remove_copy__if (beg, end, dest, unaryPred)

从序列中“刪除”元素，采用的办法是用保留的元素覆盖要删除的元素。被删除的是那些 ==val或满足 unaryPred 的元素。算法返回一个迭代器，指向最后一个删除元素的尾后 位置。

unique(beg, end)

unique(beg, end, binaryPred)

unique_copy(beg, end, dest)

unique一 copy 一 if(beg, end, dest, binaryPred)

重排序列，对相邻的重复元素，通过覆盖它们来进行“删除' 返回一个迭代器，指向不 重复元素的尾后位置。第一个版本用==确定两个元素是否相同，第二个版本使用谓词检测 相邻元素。

rotate(beg, mid, end)

rotate__copy (beg, mid, end, dest)

围绕 mid 指向的元素进行元素转动。元素 mid 成为首元素，随后是 mid+1到 end 之前 的元素，再接着是 beg 到 mid 之前的元素。返回一个迭代器，指向原来在 beg 位置的元 素。

使用双向迭代器的重排算法

由于这些算法要反向处理输入序列，它们耍求双向迭代器。

reverse(beg, end)

roverse_copy(begz end, dest)

翻转序列中的元素。reverse返回 void，reverse_copy返回一个迭代器，指向拷贝 到目的序列的元素的尾后位置。

使用随机访问迭代器的重排算法

由于这些算法要随机重排元素，它们要求随机访问迭代器。

random_shuffie(beg, end)

random__shuffie (beg, end, rand)

shuffle(beg, end, Uniforro_rand)

混洗输入序列中的元素。第二个版本接受一个可调用对象参数，该对象必须接受一个正整 数值，并生成 0 到此值的包含区间内的一个服从均匀分布的随机整数。Shuffle的第三 个参数必须满足均匀分布随机数生成器的要求(参见 17.4节，第 659 页)。所有版本都返 回 void。

A.2.7排列算法

排列算法生成序列的字典序排列。对于一个给定序列，这些算法通过重排它的一个排 列来生成字典序中下一个或前一个排列。算法返回一个 bool 值，指出是否还有下一个或 前一个排列。

为了理解什么是下一个或前一个排列，考虑下面这个三字符的序列：abc。它有六种 可能的排列：abc、acb、bac、bca、cab及 cba。这些排列是按字典序递增序列出的。 即，abc是第一个排列，这是因为它的第一个元素小于或等于任何其他排列的首元素，并 H。它的第二个元素小于任何其他首元素相同的排列。类似的，acb排在下一位，原因是它 以 a 开头，小于任何剩余排列的首元素。同理，以 b 开头的排列也都排在以 c 开头的排 列之前。

对于任意给定的排列，基于单个元素的一个特定的序，我们可以获得它的前一个和下 一个排列。给定排列 bca，我们知道其前一个排列为 bac，下一个排列为 cab。序列 abc 没有前一个排列，而 cba 没有下一个排列。

这些算法假定序列中的元素都是唯一的，B卩，没有两个元素的值是一样的。

为了生成排列，必须既向前又向后处理序列，因此算法要求双向迭代器。

is_permutation(begl, endl, beg2)

is_permutation(begl, endl, beg2, binaryPred)

如果第二个序列的某个排列和第一个序列具有相同数冃的元素，且元素都相等，则返回 true。第一个版本用=比较元素，第二个版本使用给定的 binaryPred。

next_permutation(beg, end)

next_permutation(begz end, comp)

如果序列已经是最后一个排列，则 next_permutation将序列重排为最小的排列，并返 回 false。否则，它将输入序列转换为字典序中下一个排列，并返回 true，第一个版本 使用元素的＜运算符比较元素，第二个版本使用给定的比较操作。

prev_permutation(begz end)

prev_permutation(beg, end, comp)

类似 next_premUtation，但将序列转换为前一个排列。如果序列已经是最小的排列， 则将其重为最大的排列，并返回 false。

A.2.8有序序列的集合算法

集合算法实现了有序序列上的一般集合操作。这些算法与标准库 set 容器不同，不 要与 set 上的操作相混淆。这些算法提供了普通顺序容器(vector、list等)或其他 序列(如输入流〉上的类集合行为。

这些算法顺序处理元素，因此要求输入迭代器。他们还接受一个表示目的序列的输出 迭代器，唯•-的例外是 includes。这些算法返回递增后的 dest 迭代器，表示写入 dest 的最后一个元素之后的位置。

每种算法都有重载版本，第一个使用元素类型的＜运算符，第二个使用给定的比较操 作。

includes(beg, end, beg2, end2) includes(beg, end, beg2, end2 z comp)

如果第二个序列中每个元素都包含在输入序列中，贝腿回 true-否则返回 false。

set_union(beg, end, beg2, end2, dest)

set_union(beg, end, beg2, end2, dest, comp)

对两个序列中的所有元素，创建它们的有序序列。两个序列都包含的元素在输出序列中只 出现一次。输出序列保存在 dest 中。

set_intersection(beg, end, beg2, end2, dest)

set_intersection(beg, end, beg2, end2, dest, comp)

对两个序列都包含的元素创建一个有序序列。结果序列保存在 dest 中。

set一 difference(beg, end, beg2, end2, dest)

set_difference(begz end, beg2, end2, dest, comp)

对出现在第一个序列中，但不在第二个序列中的元素，创建一个有序序列。

set__symmetric_difference(beg, end, beg2, end2, dest)

set_symmetric_difference(beg, end, beg2, end2, dest, comp)

对只出现在一个序列中的元素，创建一个有序序列。

A.2.9最小值和最大值

这些算法使用元素类型的＜运算符或给定的比较操作。第一组算法对值而非序列进行 操作，第二组算法接受一个序列，它们要求输入迭代器。

min(vail, val2)

min(vail, val2, comp)

min(init_list)

min(init_list, comp)

max(vail, val2)

<881~|



max(vail, val2, comp)

max(init_list)

max(init 一 list, comp)

返回 vail 和 val2 中的最小值/最大值，或 initializer_list中的最小值/最大值。 两个实参的类型必须完全一致。参数和返回类型都是引用，意味着对象不会被 拷贝。

minmax(vail, val2)

minmax(vail, val2, comp)

minmax(init_list)

minmax(init_list, comp)

返回一个 pair(参见 11.2.3节，第 379 页)，其 first 成员为提供的值中的较小者,second 成员为较大者。initializer_list版本返回一个 pair，其 first 成员为 list 中的 最小值，second为最大值。

min_element(beg, end)

min_element(beg, end, comp)

max_element(beg, end)

max__e 1 ement (beg, end, comp)

minmax_e 1 ement (beg, end)

minmax一 element(beg, end, comp)

min_element 和 max_element分别返回指向输入序列中最小和最大兀素的迭代器。 minmax_element返回一■个 pair，其 first 成员为最小兀素，second成员为最大 元素。

字典序比较

此算法比较两个序列，根据第一对不相等的元素的相对大小来返回结果。算法使用元 素类型的＜运算符或给定的比较操作。两个序列都要求用输入迭代器给出。

lexicographical_compare(begl, endl, beg2, end2) lexicographical_compare(begl, endl, beg2, end2, comp)

如果第一个序列在字典序中小于第二个序列，则返回 true，否则，返冋 false。如果一 个序列比另一个短，且所有元素都与较长序列的对应元素相等，则较短序列在字典序中更 小。如果序列长度相等，且对应元素都相等，则在字典序中任何一个都不大于另外一个。

###### A.2.10数值算法

数值算法定义在头文件 numeric 中。这些算法要求输入迭代器：如果算法输出数据， 则使用输出迭代器表示目的位置。

| 882〉accumulate (begz end, init)

accumulate(beg, end, init, binaryOp)

返回输入序列中所有值的和。和的初值从 init 指定的值开始。返回类型与 init 的类型 相同。第一个版本使用元素类型的+运算符，第二个版本使用指定的二元操作。

inner_product(begl, endl, beg2, init) inner_product(begl, endl, beg2, init, binOpl, binOp2)

返回两个序列的内积，即，对应元素的积的和。两个序列一起处理，来自两个序列的元素 相乘，乘积被累加起来。和的初值由 init 指定，init的类型确定了返回类型。

第一个版本使用元素类型的乘法(*)和加法(+ )运算符。第二个版本使用给定的二 元操作，使用第一个操作代替加法，第二个操作代替乘法。

partial一 sum(beg, end, dest) partial_sum(beg, end, dest, binaryOp)

将新序列写入 dest，每个新元素的值都等于输入范围中当前位置和之前位置上所有元素 之和。第一个版本使用元素类型的+运算符；第二个版本使用指定的二元操作。算法返回 递增后的 dest 迭代器，指向最后一个写入元素之后的位置。

adjacent—difference(beg, end, dest) adjacent—difference(beg, end, dest, binaryOp)

将新序列写入 dest，每个新元素(除了首元素之外)的值都等于输入范围中当前位置和 前一个位置元素之差。第一个版本使用元素类型的-运算符，第二个版本使用指定的二元 操作=

iota(beg, end, val)

将 val 赋予首元素并递增 val。将递增后的值赋予下一个元素，继续递增 val，然后将 递增后的值赋予序列中的下一个元素。继续递增 val 并将其新值赋予输入序列中的后续 元素。

A.3随机数

标准库定义了一组随机数引擎类和适配器，使用不同数学方法生成伪随机数。标准库 还定义了一组分布模板，根据不同的概率分布生成随机数。引擎和分布类型的名字都与它 们的数学性质相对应，

这些类如何生成随机数的细节已经大大超出了本书的范围。在本节中，我们将列出这 些引擎和分布类型，但读者需要查询其他资料来学习如何使用这些类型。

###### A.3.1随机数分布

< 883 I



除了总是生成 bool 类型的 bernoulli_distribution外，其他分布类型都是模 板。每个模板都接受单个类型参数，它指出了_分布生成的结果类型。

分布类与我们已经用过的其他类模板不同，它们限制了我们可以为模板类型指定哪些 类型。一些分布模板只能用来生成浮点数，而其他模板只能用来生成整数。

在下面的描述中，我们通过将类型说明为 towp/aZe_A7i3we<RealT>来指出分布生成浮 点数。对这些模板，我们可以用 float、double或 long double代替 RealT。类似 的，IntT表示要求一个内置整型类型，但不包括 bool 类型或任何 char 类型。可以用 来代替 IntT 的类型是 short、int、long、long long、unsigned short、unsigned int、unsigned long 或 unsigned long long。

分布模板定义了一个默认模板类型参数(参见 17.4.2节，第 664 页)。整型分布的默 认参数是 int，生成浮点数的模板的默认参数是 double。

每个分布的构造函数都有这种分布特定的参数，某些参数指出了分布的范围。这些范 围与迭代器范围不同，都是包含的。





均匀分布

uniform_int_distribution<IntT> u(m, n);

uniform_real_distribution<RealT> u(x, y);

生成指定类型的，在给定包含范围内的值。m (或 x)是可以返回的最小值；n (或 y)是 最大值。m默认为 0; n默认为类型 IntT 对象可以表示的最大值。x默认为 0.0, y默认 为 1.0。

伯努利分布

bernoulli—distribution b(p);

以给定概率 P 生成 true； p的默认值为 0.5。

binomial_distribution<IntT> b(t, p);

分布是按采样大小为整型值 t，概率为 p 生成的；t的默认值为 1, P的默认值为 0.5。

geometric_distribution<IntT> g(p);

每次试验成功的概率为 P; P的默认值为 0.5。

negative—binomial一 distribution<IntT> nb(k, p);

k (整型值)次试验成功的概率为 P; k的默认值为 1，p的默认值为 0.5。

泊松分布

poisson一 distribution<IntT> p(x);

均值为 double 值 x 的分布。

| 884〉 exponential_distribution<RealT> e(lam);

指数分布，参数 lambda 通过浮点值 lam 给出；lam的默认值为 1.0。 gamma_distribution<RealT> g(a, b);

alpha (形状参数)为 a, beta (尺度参数)为 b；两者的默认值均为 1.0。

weibull_distribution<RealT> w(a, b);

形状参数为 a，尺度参数为 b 的分布；两者的默认值均为 1.0。

extreme_value_distribution<RealT> e(a, b);

a的默认值为 0.0, b的默认值为 1.0。

正态分布

normal_distribution<RealT> n(m, s);

均值为 m，标准差为 s; m的默认值为 0.0： s的默认值为 1.0。

lognormal_distribution<RealT> ln(m, s);

均值为 m，标准差为 s; m的默认值为 0.0，s的默认值为 1.0。 chi_squared_distribution<RealT> c(x);

自由度为 x:默认值为 1.0。

cauchy_distribution<RealT> c(a, b);

位置参数 a 和尺度参数 b 的默认值分别为 0.0和］.0。 fisher_f__distribution<RealT> f (m, n);

自由度为 m 和 n；默认值均为 1。 student_t_distribution<RealT> s(n);

自由度为 n; n的默认值均为 1。

抽样分布

discrete_distribution<IntT> d(i, j); discrete_distribution<IntT> d{il};

i和 j 是一个权重序列的输入迭代器，il是一个权重的花括号列表。权重必须能转换为 double。

piecewise_constant_distribution<RealT> pc(b, e, w);

b、e和 w 是输入迭代器。

piecewise_linear_distribution<RealT> pi(b, e, w);

b、e和 w 是输入迭代器。

##### A.3.2随机数引擎

标准库定义了三个类，实现了不同的算法来生成随机数。标准库还定义了三个适配器， 可以修改给定引擎生成的序列。引擎和引擎适配器类都是模板。与分布的参数不同，这些 引擎的参数更为复杂，且需深入了解特定引擎使用的数学知识。我们在这里列出所有引擎， 以便读者对它们有所了解，但介绍如何生成这些类型超出了本书的范围。

< 885 1



标准库还定义了几个从引擎和适配器类型构造的类型。default_random_engine 类型是一个参数化的引擎类型的类型别名，参数化所用的变量的目的是在通常情况下获得 好的性能。标准库还定义了几个类，它们都是一个引擎或适配器的完全特例化版本。标准 库定义的引擎和特例化版本如下：

default_random_engine

某个其他引擎类型的类型别名，目的是用于大多数情况。

linear_congruential_engine

minstd_randO 的乘数为 16807，模为 2147483647，增量为 0。

minstd_rand 的乘数为 48271，模为 2147483647，增量为 0。

mersenne_twister_engine

mtl9937为 32 位无符号梅森旋转生成器。

mtl9937_64为 64 位无符号梅森旋转生成器。

subtract_with_carry_engine

ranlux24_base为 32 位无符号借位减法生成器。

ranlux4 8_base为 64 位无符号借位减法生成器。

discard_block_engine

引擎适配器，将其底层引擎的结果丢弃。用要使用的底层引擎、块大小和旧块大小來参数 化。

ranlux24使用 ranlux24_base引擎，块大小为 223，旧块大小为 23。

ranlux48使用 ranlux48_base引擎，块大小为 389，旧块大小为 11。

independent__bits_engine

引擎适配器，生成指定位数的随机数。用要使用的底层引擎、结果的位数以及保存生成的 二进制位的无符号整型类型来参数化。指定的位数必须小于指定的无符号类型所能保存的 位数。

shuffle_order_engine

引擎适配器，返回的就是底层引擎生成的数，但返回的顺序不同。用要使用的底层引擎和 要混洗的元素数目来参数化。

knuth b 使用 minstd randO 和表大小 256。

#### 索引

粗体豇码指的是第一次定义该术语的页码，扇（体页码指的是各章“术语表”定义该术 语的页码。
