---
title: 在职场里
toc: true
date: 2019-06-26
---
# 可以补充进来的

- 在职场里，收到指令要回复，遇到困难要沟通，项目进展要按节点通报，安排要落实。
- 脸面没有职业化重要，职业化之所以是必须的，因为它是健壮的，既能抗风险也能可持续。

# 一些实用的职场道理


在职场里，收到指令要回复，遇到困难要沟通，项目进展要按节点通报，安排要落实。  这不是繁文缛节，这是一个公司的基本规范。要尽心尽力，说到做到，有始有终，积极主动，你才能成长，公司也才能成长。不要玻璃心，也不要有惰性，更不要骄横，有多少人，有才华，有远志，不约束自己，最终也不过暴殄天物。<span style="color:red;">是的，这几点我都没做好。职业化之所以是必须的，因为它是健壮的，既能抗风险也能可持续。</span>



作为新人刚入职时，要主动对带你的人示好，因为他是潜在的盟友或敌人，更重要的是他了解你。

无论你有多大的野心多高的才华，都要学会尊重并服从你的上司，在上司面前你只有建议权没有决定权，这是基本的职业素养。

真正意义上的团队合作，是每个团队成员都做好自己该做的那个部分，而不是对着别人的部分指手画脚。

学会服从是学习团队合作的开始。

想要有个良好的办公室人际关系，就给同事们多买点零食。

不要和同事八卦自己的私生活，偶尔聊聊增进感情，多说无益。

写邮件重要的意义是留下记录，而记录意味着证据。

写文档和邮件时，注意排版，简单清晰易于阅读。

一定要学会及时反馈，不要等着别人追问你工作进度，你自己不说没人知道你在做什么，这也是区分职场新人和资深人士重要的区别之一。

工作中遇到阻碍和困难，不要产生挫败感，因为这些阻碍和困难本身就是工作的一部分。

工作中没有真正的对事不对人，先做人在做事。

尽量不要产生办公室恋情，尤其是和前台或者人事。

每天开始工作前，给自己列个任务清单，然后一项项的完成掉，今日任务没完成不下班。

番茄工作法是简单好用的时间管理方法，推荐学习。

每次离开工位时，随手将电脑、手机锁屏。

常用软件尽量熟悉其快捷键，能明显提高工作效率。

如果公司配的办公电脑配置很低，可以考虑用自己的电脑办公，这看起来是额外的付出，但节省下来的时间都是你自己的。

每次和别人沟通之前，要先思考一下沟通的目的是什么，想要达到什么样的结果，如果对方反对该怎么办。

和人沟通时，你自己表达清楚，不代表对方理解清楚，所以如果你不确定对方是否真的理解，可以让他把你表达的意思换个方式讲给你听。

笔非常容易丢，平时多备几支。

公司对你的重视程度会直接反映在你的薪资上，无论话说的多好听，在对方心目中，你就只值这么多钱。

绝大多数情况下，入职时薪水高的涨薪速度与程度都要高于入职时薪水低的。

发文档类附件时，最好附带一个PDF格式的文件，这样可以保证在任何系统的任何软件任何版本中，文档都能保持你希望给大家看到的样子，而不是一堆乱码。

统计数据时，要注明数据的统计时间。

使用Excel要学会数据透视表和函数vlookup，简单实用，可以帮你节省大量的时间。

报告中要杜绝“差不多”、“大概”、“好像”这样的词汇。

需要打印的文档，window系统下字体选择微软雅黑。

如果是用来演示的PPT文件，又不想别人修改内容，可将文件扩展名改为.ppsx，这样双击打开就直接开始演示了。




# 相关

- [一些实用的职场道理](https://www.jianshu.com/p/5a1f8f1ae2a0?utm_campaign=maleskine&utm_content=note&utm_medium=seo_notes&utm_source=recommendation)
