# 反思

## 总是急功近利

**为啥总是急于想补充进来，却不吃透？**

之前我总是有点着急的想要拿到别人的知识，或者别人评价很高的书籍，文章等等，想更多的补充自己。

这个本身没什么错，但是关键的一点是，我们的目标是什么？

我们要围绕我们的目标进行行动，在围绕我们的目标的时候，我发现，其实，很多问题，当我们仔细观察自己的时候，就能够发现，比如说对一些概念的不明确，对基础知识的不扎实，对一些东西的呼伦吞枣，其实都是只要仔细观察自己就能知道的，但是为了求快，求多，总是在大包大揽。

比如说原则这本书，真正吃透了，那是很好很好的，但是你拿了这本书，想那本书，从来没有一本是吃透的。

再比如说编程这件事，真正一本书吃透了可以解决 95% 的问题，但是你总是这本换那本，换来换去。

所以，我们还是要真正把握最关键的东西，就是，目的到底是什么？

是真正的成长。

那么脚踏实地，一步一个脚印，是不是真正的成长？

盲目的列书单，大量的阅读却不吸收，是不是真正的成长？

有点错了。

**刚看到一句话，说，有的家长会认为“经历见识”的意义要大于“坚持做好事情”的态度，也就是内容比态度更重要。**

嗯，才感觉是哪里的问题，


而且，你盲目的扩充已经违背了自然的生发。

而且，已经违背了实事求是，因为你的很多问题都没有解决，或者没有发现，就要去各种张罗着别的。



其实，总是想补充进来，其实是有点想跟人比的意思。

- 想比别人看的书多。
- 想追上那些念了硕士博士的人。
- 想追上那些在大公司工作过的人。
- 想追上那些拿了各种比赛名次的人。
- 想追上那些看了很多书的人。
- 想追上那些在知乎上各种写文章的人。
- 想让未来的女朋友能看得起我。
- 想让以前的朋友，同学能不要讥笑我。

其实呢，我只有一个想法，就是达成我的目标，为了达成我的目标，不管是什么样的讽刺，不管是什么样的态度，不管是什么样的怜悯，不管是什么样的鄙视。我还是要一步一步达成我的目标。（关于这个，还是有些理解不够）

## 不够勇敢


- 遇到强大的力量欺负弱小时，选择袖手旁观。
- 遇到自己的利益受损时，却不吱声。
- 遇到伴侣被别人讽刺时，你一声不吭。
- 遇到家人被别人训斥时，你不出头。

- 你不敢表现真实的自己，怕被别人看不起，却说别人不敢接受真实的自己。其实是我的错。
- 该你发表意见时，你不敢表达自己的建议，你选择沉默
- 当需要你起来发言，或唱歌时，你害怕，脸都红了。
- 当需要你向别人求助时，你认为这是耻辱，不敢向别人求助。
- 当别人说这个是另一个人的责任的时候，你不敢站出来承认这就是你的责任。

- 感觉到出问题了，不敢决断，非要把决断的权利推给别人，或者推给社会，或者推给父母，或者推给伴侣。


你真是不勇敢。

其实，你不勇敢，关键是因为你没有判断的标准，不知道什么是对的，什么是错的。


你在社会里随波逐流。



- 总是不敢见以前的同事，同学，老板，女友，总是觉得他们会鄙视你。
- 在公共场合总是想逃离，在一个交际的场合，酒席，总是想逃离，其实，任何一点的逃离都说明了是存在问题的，比如说，酒席上，因为你不知道该说什么，你不知道该显露什么样的表情，所以不敢去这个场合。再比如，面试时，你也想逃离，因为你不会面试的内容。其实，如果真的厉害，遇到种种场合，知道怎么去做，即使是不参加，也不是因为逃离而参加。
  

- 以前，遇到一些事，总是摆出一副麻木，见怪不怪的脸，其实也是一种逃离
- 以前，吃饭的时候，让你起来唱歌，你当面冷脸，这种冷脸也是一种逃离，因为你并不清楚可以做什么，所以选择逃离。
- 以前，吃饭的时候，让你起来唱歌，你却把话筒给别人，这其实也是一种逃离，把自己的责任推脱到别人身上！！！
- 以前，去找房子的时候，让你跟中介交流，你也选择逃离，因为你不知道怎么跟人交流。
- 以前，女朋友去药房打狂犬疫苗，你跟着走，却不帮忙安排，其实也是一种逃离。你总是让别人扛在前面。
- 以前，阿姐说，阿爸又夸别人说别人儿子强，当时就从心里各种恶心，厌恶，当时就不想回家，这其实也是一种逃离

种种逃离，你说你不知道所以不做，你不清楚所以不知道该怎么做，你找的任何借口其实都是无力的。


佛法的究竟解脱，实际上是透彻所有的问题，才得到的一个答案，而不是逃避任何一个问题。




- 还有，以前的时候，工作不好做，就硬熬夜，为啥不跟别人说，这件事情我暂时做不出来？？？怕别人鄙视，其实还是在逃离各种问题的解法！我承认那为了工作的拼劲是真的，但是逃离也是真的。
- 还有，看电视，看到那些矫揉造作的镜头，妈的，恨不得电脑抱起来摔掉，恨不得骂一通，一定要切台，其实感觉，还是有点逃离的，世间的一切，存在有存在的理由，我可以不喜欢，我不需要去指责它，其实，我之前是想通过指责来明确我自己的，想通过树立对立面来明确自身，其实，这种明确的方式感觉是有问题的，相当于硬是踩一个东西捧一个东西，已经违背了实事求是了。（关于这一点还哟点不是很透彻）
- 包括，我总是抱怨阿爸说，阿爸不能接受真实的我，但是，实际上，是我不敢展现真实的我，因为，我怕别人不接受那样的我，我心里慌，其实这已经违背了实事求是了。这个的一个非常严重的例子是，我小时候皮肤起疹子，不敢说，结果非常严重，最后我偷偷去小门诊自己买了药，抹了，现在那个地方皮肤颜色还是比较深。其实，归根结底，还是怕展示真实的自己会挨骂，挨打，被讽刺，所以逃避了！！
- 还有，以前总是不敢直视爸爸的眼神，不敢直视美女的眼神，其实也是一种逃避。
- 还有，以前，总是说要考研，其实，也是逃避，逃避工作，幻想着考研后一切都春暖花开，美好了起来。破除这个逃避，花费了 4 年，前两年终于破除了。
- 还有，我总是一段时间的工作后，接一段时间的在家，其实这反映了很多问题，比如：工作时候过于紧张，完全是消耗；可能想要补充一些知识，其实还有一点，就是有点逃避办公室的环境，梦想着变强了一切都会发生改变，梦想着进了大公司一切都会不一样，这其实已经的是在寄托了，已经违背了实事求是了。


逃离的时候，心里非常焦虑，非常恐惧，非常不安！！

逃避就不一样了。逃避是不想负起应当负有的责任，不敢面对社会现实，抱着逃债、甚至逃亡的心态远离他所处的环境，这种人的心态就像逃犯一样，心里充满恐惧、焦虑、不安全感，犹如惊弓之鸟，永远承受着躲躲藏藏、不敢见人的心理压力。




逃避，有很多理由，那么，什么是不逃避呢？

感觉：

我可以有任何选择，不畏惧做出任何选择。不因任何压力或者可能的讽刺挖苦嘲笑大骂而改变自己的选择。

这个，感觉，应该就不是逃避了。


我不是说逃避不起作用，逃避作为一种防御策略的确可以使得你暂时脱离痛苦，但是，逃避是存在很多问题的，最大的问题是：

> **没有痛苦，意味着你只能生活在自己建构的虚幻世界里，自己是最厉害的，永远不会犯错，那就意味着你没办法发现自己的不足，没办法提升自我。**

这其实也是我很长时间并没有真正提升的原因。


那么，该怎么做呢？

1. 知道各种场合该怎么做，不会做的要会。可以不会的，直接说不会。
2. 需要自己做的，一定要先做好。
3. 不要因为别人对你的潜在态度，你就不去解决问题，不去面对问题。

**这个暂时还不够**。


## 好脸面


之前，我以为自己不怎么好脸面了，但是，现在发现，其实还是有问题的：

- 比如，我总是觉得，自己的东西整理的多多，整理的多好，其实已经与目标背离了，目标里，并没有说要整理多少，整理多多。其实还是想给人看的。



## 太想求完美，求完善


今天，在想 "总是想把所有的东西补充进来" 的时候，突然感觉，的确是有很大问题的。

其实，到这里，就知道，之前的一些东西是完全没有必要的了。


因为，这些完美，完善，已经脱离了目标。它们的存在，是为了修饰自己，装点自己，而不是真正的围绕目标。



## 对于量化的抗拒


其实，我对于定量的抗拒，认为是一种枷锁，但是，其实，它也是一副眼镜，可以更清楚的看到自己的种种问题。

我的抵触，其实也是对事实真相的一种逃避，

包括计划也是，计划，相当于当前你对于事情的一个判断，而随后的实施情况，与这个判断想对比，会反映出一些问题。

你厌恶计划，觉得计划像一个枷锁一样，认为计划了就要执行，

其实，这一切，都是一个工具，是一个反映事实情况的工具，是一个提供真实信息的工具

是对自己真实情况的一个反馈，是真正达到目标的助力。



## 好像我每天绝大部分时间并没有真正在思考

做的很多事情都没有任何意义，我是说，真的没有任何意义。

特别感觉需要真正的 简化，健康，规律的 生活。

- s



## 感觉，之所以我不富有，其实是因为我没有一件事情做到极致的。

至于赚钱这件事，他的意思是只要把一件事做到优秀甚至极致，自然而然就会富有了，而且钱不是世界上最重要的东西。


## 如果我们的一生都在观察自己以及他人，认为我们可以用逻辑、事实、智商来联系、说服、领导他人，那我们是愚蠢的。

今天看到这句话，突然感觉，关于这一点，我的确没有实事求是，还会有判断别人聪明不聪明，眼里有没有光什么的，其实是应该更实事求是的。

如果你真的实事求是，你就知道，所有的东西都是在发生变化的，而且，这些变化都会带来新的信息。并不是真的一成不变的。


而且，并没有绝对的衡量的标准，



## 盖茨的妈妈让她见下 巴菲特，他说他很忙，他妈妈坚持要求，他说，那我坐直升飞机去见他，但是90分钟后，我必须回来做软件

到那种程度真的有些强

我突然感觉，我远远没有实事求是，因为，如果实事求是，就不会这么荒废时间，而不真正的利用好，我是说真正的利用好，是说围绕着目标利用好，而不是随便用好书，或者好的新闻把它充满。这仍然是有点不是真正的利用好。





## 之前以架构为核心时存在的问题


- 如果知识架构是为了满足我的虚荣心，那么是错的。
- 如果知识架构是为了偷懒，只在汇总的知识架构的时候认真清醒，而不是时刻是清醒的状态，那么是错的。
- 如果知识架构是为了把所有的东西全部放进去，而不是自己的内在框架的流露，演化，那么是错的。
- 对于现在的知识体系，我没有开心，有些厌恶。如果每次想到知识体系，想到的是能转多少钱，能不能通过面试，那么是错的。

感觉：

**如果不始终围绕着真正的目标，而且不真正追求自身问题的根源，那么还会有一些方法或者形式，是以自身弱点为依托，与真正的目标相背离的。**
