---
title: 1.23 由广义线性模型推导出多项式回归
toc: true
date: 2019-09-03
---

## 由广义线性模型推导出多项式回归

在多项式回归中预测输出值：


$$
\begin{aligned}
h_{\theta}(x)&= E[y | x] \\ &=\left[\begin{array}{c}{1\{y=1\} | x ; \theta} \\ {1\{y=2\} | x ; \theta} \\ {\vdots} \\ {1\{y=k-1\} | x ; \theta}\end{array}\right] \\&=\left[\begin{array}{c}{\phi_{1}} \\ {\phi_{2}} \\ {\vdots} \\ {\phi_{k-1}}\end{array}\right] \\&=\left[\begin{array}{c}{\frac{\exp \left(\theta_{1}^{T} x\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x\right)}} \\ {\frac{\exp \left(\theta_{2}^{T} x\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x\right)}} \\ {\vdots} \\ {\frac{\exp \left(\theta_{k-1}^{T} x\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x\right)}}\end{array}\right]
\end{aligned}
$$


输出值为每个类别的概率，且 $p(y=k | x ; \theta)=1-\sum_{i=1}^{k-1} p(y=i | x ; \theta)$

### 多项式回归中求解参数

接下来，我们来看一下多项式回归中如何求解参数：

与逻辑回归中利用最大似然估计求解一样，在这里我们也用最大似然估计（**就是利用已知的样本分布，找到最有可能（即最大概率）导致这种分布的参数值；或者什么样的参数才能使我们观测到目前这组数据的概率最大**） 。


即：对数似然函数为：


$$
\begin{aligned} J(\theta) &=\log \prod_{i=1}^{m} p\left(y^{(i)} | x^{(i)} ; \theta\right) \\ &=\sum_{i=1}^{m} \log p\left(y^{(i)} | x^{(i)} ; \theta\right) \\ &=\sum_{i=1}^{m} \log \phi_{1}^{1\left\{y^{(i)}=1\right\}} \phi_{2}^{1\left\{y^{(i)}=2\right\}} \ldots \phi_{k}^{1\left\{y^{(i)}=k\right\}} \\&=\sum_{i=1}^{m} 1\left\{y^{(i)}=1\right\} \log \phi_{1}+1\left\{y^{(i)}=2\right\} \log \phi_{2}+\ldots+1\left\{y^{(i)}=k\right\} \log \phi_{k} \\&=\sum_{i=1}^{m} 1\left\{y^{(i)}=1\right\} \log \frac{\exp \left(\theta_{1}^{T} x^{(i)}\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x^{(i)}\right)}+1\left\{y^{(i)}=2\right\} \log \frac{\exp \left(\theta_{2}^{T} x^{(i)}\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x^{(i)}\right)}+\ldots+1\left\{y^{(i)}=k\right\} \log \frac{\exp \left(\theta_{k}^{T} x^{(i)}\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x^{(i)}\right)}\\&=\sum_{i=1}^{m}\left(1\left\{y^{(i)}=1\right\} \log e^{\theta_{1}^{T} x^{(i)}}+1\left\{y^{(i)}=2\right\} \log e^{\theta_{2}^{T} x^{(i)}}+\ldots+1\left\{y^{(i)}=k\right\} \log e^{\theta_{k}^{T} x^{(i)}}-\log \sum_{j=1}^{k} e^{\theta_{j}^{T} x}\right)
\end{aligned}
$$

最后一步中，为什么只有一个 $\log \sum_{j=1}^{k} e^{\theta_{j}^{T} x}$ 是因为只能有一个指数函数 1$\{ .\}$ 成立。

对类别 $l$ 的参数求导：

$$
\begin{aligned} \frac{\partial J(\theta)}{\partial \theta_{j}} &=\sum_{i=1}^{m}\left(1\left\{y^{(i)}=l\right\} * x^{(i)}-\frac{1}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x^{(i)}\right)} * \exp \left(\theta_{l}^{T} x\right) * x^{(i)}\right) \\ &=\sum_{i=1}^{m}\left(1\left\{y^{(i)}=l\right\} * x^{(i)}-p\left(y^{(i)}=l | x^{(i)} ; \theta\right) * x^{(i)}\right) \end{aligned}
$$


注意：$\frac{\partial J(\theta)}{\partial \theta_{j}}$ 只是针对一个类别所做的偏导，我们还需要继续对类别的每个参数做偏导，最后对所有类别执行相同求导操作，这样才算完整地完成参数优化的一次迭代。接着，使用梯度上升法不断迭代，直到收敛。

最后，我们的预测输出值的表达式如下：

$$
h_{\theta}(x)=\left[\begin{array}{c}{\frac{\exp \left(\theta_{1}^{T} x\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x\right)}} \\ {\frac{\exp \left(\theta_{2}^{T} x\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x\right)}} \\ {\vdots} \\ {\frac{\exp \left(\theta_{k-1}^{T} x\right)}{\sum_{j=1}^{k} \exp \left(\theta_{j}^{T} x\right)}}\end{array}\right]
$$


取 $h_{\theta}(x)$ 中概率最大的那一项作为输出值。例如：假设预测样本预测值为 $h _{\theta}(x)=[0.1,0,0.05,0.6,0.05,0.05,0.1,0.05,0,0]$，那么该测试样本被判定为 4.

### 参数冗余问题

Softmax 回归有一个不寻常的特点：它有一个“冗余”的参数集。为了便于阐述这一特点，假设我们从参数向量 $\theta_{j}$ 中减去了向量 $\psi$，这时，每一个 $\theta_{j}$ 都变成了 $\theta_{j}-\psi(j=1,2, \dots, k)$。此时假设函数变成了以下的式子：


$$
\begin{aligned} p\left(y^{(i)}=j | x^{(i)} ; \theta\right) &=\frac{e^{\left(\theta_{j}-\psi\right)^{T} x^{(i)}}}{\sum_{l=1}^{k} e^{\left(\theta_{l}-\psi\right)^{T} x^{(i)}}} \\ &=\frac{e^{\theta_{j}^{T} x^{(i)}} e^{-\psi^{T} x^{(i)}}}{\sum_{l=1}^{k} e^{\theta_{l}^{T} x^{(i)}} e^{-\psi^{T} x^{(i)}}} \\ &=\frac{e^{\theta_{j}^{T} x^{(i)}}}{\sum_{l=1}^{k} e^{\theta_{l}^{T} x^{(i)}}} \end{aligned}
$$


换句话说，从 $\theta_{j}$ 中减去 $\psi$ 完全不影响假设函数的预测结果！这表明前面的 softmax 回归模型中存在冗余的参数。更正式一点来说， Softmax 模型被过度参数化了。对于任意一个用于拟合数据的假设函数，可以求出多组参数值，这些参数得到的是完全相同的假设函数 $h_{\theta}$。

进一步而言，如果参数 $\left(\theta_{1}, \theta_{2}, \ldots, \theta_{k}\right)$ 是代价函数 $J(\theta)$ 的极小值点，那么 $\left(\theta_{1}-\psi, \theta_{2}-\right.\left.\psi, \ldots, \theta_{k}-\psi\right)$ 同样也是它的极小值点，其中 $\psi$ 可以为任意向量。因此使 $J(\theta)$ 最小化的解不是唯一的。

那么，应该如何解决这个问题呢？

我们通过添加一个权重衰减项 $\frac{\lambda}{2} \sum_{i=1}^{k} \sum_{j=0}^{n} \theta_{i j}^{2}$ 来修改代价函数，这个衰减项会惩罚过大的参数值，现在我们的代价函数变为：

$$
J(\theta)=-\frac{1}{m}\left[\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{k} 1\left\{y^{(i)}=j\right\} \log \frac{e^{\theta_{j}^{T} x^{(i)}}}{\sum_{l=1}^{k} e^{\theta_{l}^{T} x^{(i)}}}\right]+\frac{\lambda}{2} \sum_{i=1}^{k} \sum_{j=0}^{n} \theta_{i j}^{2}
$$

有了这个权重衰减项以后 ($\lambda>0$)，代价函数就变成了严格的凸函数，这样就可以保证得到唯一的解了。 此时的 Hessian矩阵变为可逆矩阵，并且因为 $J(\theta)$ 是凸函数，梯度下降法和 L-BFGS 等算法可以保证收敛到全局最优解。

为了使用优化算法，我们需要求得这个新函数 $J(\theta)$ 的导数，如下：

$$
\nabla_{\theta_{j}} J(\theta)=-\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\left[x^{(i)}\left(1\left\{y^{(i)}=j\right\}-p\left(y^{(i)}=j | x^{(i)} ; \theta\right)\right)\right]+\lambda \theta_{j}
$$


通过最小化 $J(\theta)$，我们就能实现一个可用的 softmax 回归模型。

###  Softmax 回归 vs. k 个二元分类器


如果你在开发一个音乐分类的应用，需要对 $k$ 种类型的音乐进行识别，那么是选择使用 softmax 分类器呢，还是使用 logistic 回归算法建立 $k$ 个独立的二元分类器呢？

这一选择取决于你的类别之间是否互斥，例如，如果你有四个类别的音乐，分别为：古典音乐、乡村音乐、摇滚乐和爵士乐，那么你可以假设每个训练样本只会被打上一个标签（即：一首歌只能属于这四种音乐类型的其中一种），此时你应该使用类别数 $k=4$ 的 softmax 回归。（如果在你的数据集中，有的歌曲不属于以上四类的其中任何一类，那么你可以添加一个“其他类”，并将类别数 $k$ 设为 5。）

如果你的四个类别如下：人声音乐、舞曲、影视原声、流行歌曲，那么这些类别之间并不是互斥的。例如：一首歌曲可以来源于影视原声，同时也包含人声 。这种情况下，使用 4 个二分类的 logistic 回归分类器更为合适。这样，对于每个新的音乐作品 ，我们的算法可以分别判断它是否属于各个类别。

现在我们来看一个计算视觉领域的例子，你的任务是将图像分到三个不同类别中。(i) 假设这三个类别分别是：室内场景、户外城区场景、户外荒野场景。你会使用 sofmax 回归还是 3个 logistic 回归分类器呢？ (ii) 现在假设这三个类别分别是室内场景、黑白图片、包含人物的图片，你又会选择 softmax 回归还是多个 logistic 回归分类器呢？

在第一个例子中，三个类别是互斥的，因此更适于选择 softmax 回归分类器 。而在第二个例子中，建立三个独立的 logistic回归分类器更加合适






# 相关

- [广义线性模型与指数分布族的理解](https://blog.csdn.net/anshuai_aw1/article/details/84069600)
