# 偏导数 梯度

## 偏导数

偏导数 partial derivative

介绍：

- 偏导数就是函数在某一点上沿坐标轴正方向的的变化率。
- 偏导数，至少涉及到两个自变量。
- 从导数到偏导数，也就是从曲线来到了曲面。

定义：

- 设函数 $z=f(x,y)$ 在点 $(x_0,y_0)$ 的领域内有定义，
- 当 $y=y_0$ 时，$z$ 可以看作关于 $x$ 的一元函数 $f(x,y_0)$，若该一元函数在 $x=x_0$ 处可导，即有$\lim_{\Delta x \to 0}{\frac{f(x_0+\Delta x,y_0)-f(x_0,y_0)}{\Delta x}}=A$ 函数的极限 $A$ 存在。
- 那么称 $A$ 为函数 $z=f(x,y)$ 在点 $(x_0,y_0)$ 处关于自变量 $x$ 的偏导数，记作 $f_x(x_0,y_0)$ 或 $\frac{\partial z}{\partial x}\vert_{y=y_0}^{x=x_0}$ 或 $\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{y=y_0}^{x=x_0}$ 或 $z_x\vert_{y=y_0}^{x=x_0}$。

偏导数求解

- 偏导数在求解时可以将另外一个变量看做常数，利用普通的求导方式求解。
  - 比如 $z=3x^2+xy$ 关于 $x$ 的偏导数就为 $z_x=6x+y$，这个时候 $y$ 相当于 $x$ 的系数。


方向导数：

- 如果函数 $z=f(x,y)$ 在点 $P(x,y)$ 是可微分的，
- 那么，函数在该点沿任一方向 $L$ 的方向导数都存在，为：$\frac{\partial f}{\partial l}=\frac{\partial f}{\partial x} \cos \theta+\frac{\partial f}{\partial y} \sin \theta$，其中，$\theta$ 为 $x$ 轴到方向 $L$ 的转角。


## 梯度

梯度：

- 设函数 $z=f(x,y)$ 在平面区域 $D$ 内具有一阶连续偏导数，
- 则对于每一个点 $P(x, y) \in D$ ，向量$\left(\frac{\partial f}{\partial x}, \frac{\partial f}{\partial y}\right)$ 为函数 $z=f(x,y)$ 在点 $P$ 的梯度，记做 $\operatorname{grad}f(\mathrm{x}, \mathrm{y})$ 。

注意：

- 梯度的方向是**函数在该点变化最快的方向**。





## 链式法则

- 实数：
  - 设 $x$ 是实数，$f$ 和 $g$ 是从实数映射到实数的函数。假设 $y=g(x)$ 并且 $z=f(g(x))=f(y)$。
  - 那么链式法则为：$\frac{dz}{dx}=\frac{dz}{dy} \frac{dy}{dx}.$
- 矢量：
  - 假设 $\boldsymbol x\in \mathbb R^m, \boldsymbol y\in \mathbb R^n$，
  - $g$ 是从 $\mathbb R^m$ 到 $\mathbb R^n$ 的映射，$f$ 是从 $\mathbb R^n$ 到 $\mathbb R$ 的映射。
  - 如果 $\boldsymbol y=g(\boldsymbol x)$ 并且 $z=f(\boldsymbol y)$，那么
  - $\frac{\partial z}{\partial x_i} = \sum_j \frac{\partial z}{\partial y_j} \frac{\partial y_j}{\partial x_i}.$
  - 使用向量记法，可以等价地写成：$\nabla_{\boldsymbol x}z = \left ( \frac{\partial \boldsymbol y}{\partial \boldsymbol x} \right )^\top \nabla_{\boldsymbol y} z$
    - 这里 $\frac{\partial \boldsymbol y}{\partial \boldsymbol x}$ 是 $g$ 的 $n\times m$ 的 Jacobian 矩阵。
    - 即：变量 $\boldsymbol x$ 的梯度可以通过 Jacobian 矩阵 $\frac{\partial \boldsymbol y}{\partial \boldsymbol x}$ 和梯度 $\nabla_{\boldsymbol y} z$ 相乘来得到。
    - 反向传播算法由图中每一个这样的 Jacobian 梯度的乘积操作所组成。
- 张量：
  - 通常我们将反向传播算法应用于任意维度的张量，而不仅仅用于向量。从概念上讲，这与使用向量的反向传播完全相同。唯一的区别是如何将数字排列成网格以形成张量。
    - 我们可以想象，在我们运行反向传播之前，将每个张量变平为一个向量，计算一个向量值梯度，然后将该梯度重新构造成一个张量。从这种重新排列的观点上看，反向传播仍然只是将 Jacobian 乘以梯度。
  - 为了表示值 $z$ 关于张量 $\boldsymbol X$ 的梯度，我们记为 $\nabla_\boldsymbol X z$，就像 $\boldsymbol X$ 是向量一样。$\boldsymbol X$ 的索引现在有多个坐标——例如，一个 3 维的张量由三个坐标索引。我们可以通过使用单个变量 $i$ 来表示完整的索引元组，从而完全抽象出来。对所有可能的元组 $i$，$(\nabla_\boldsymbol X z)_i$ 给出 $\frac{\partial z}{\partial X_{i}}$。这与向量中索引的方式完全一致，$(\nabla_{\boldsymbol x} z)_i$ 给出 $\frac{\partial z}{\partial x_i}$。
  - 使用这种记法，我们可以写出适用于张量的链式法则。如果 $\boldsymbol Y=g(\boldsymbol X)$ 并且 $z=f(\boldsymbol Y)$，那么 
  - $\nabla_\boldsymbol X z = \sum_j (\nabla_\boldsymbol X  Y_j)\frac{\partial z}{\partial Y_j}.$

