---
title: 平方根倒数算法
toc: true
date: 2019-08-27
---
## 平方根倒数速算法

20世纪 90 年代曾出现过一款不可思议的游戏——雷神之锤（Quake series）。除了优秀的情节设定和精美的画面外，这个游戏最让人称道的莫过于它的运行效率。在计算机配置低下的年代，一段小动画都是一个奇迹，但雷神之锤却能流畅运行于各种配置的电脑上。

直到 2005 年 Quake Engine 开源时，雷神之锤系列游戏的秘密才被揭开。在代码库中，人们发现了许多堪称神来之笔的算法。它们以极其变态的高效率，压榨着计算机的性能，进而支撑起了 20 世纪 90 年代 3D 游戏的传奇。其中的某些算法，甚至比系统原生的实现还要快！今天的主角-快速平方根倒数算法（Fast Inverse Square Root）就是其中一个。


在 3D 绘图中，计算平方根倒数 $\left(\frac{1}{\sqrt{x}}\right)$ 是一步重要的运算，因为计算机需要大量求解一个矢量的方向矢量，即

$$
\frac{\left(v_{x}, v_{y}, v_{z}\right)}{\sqrt{v_{x}^{2}+v_{y}^{2}+v_{z}^{2}}}
$$

其中就涉及平方根倒数的计算，这也是最麻烦的一步。如果能在此做一些优化，渲染效率无疑会得到极大提高。先来看雷神之锤中平方根倒数速算法的代码。

```cpp
float Q_rsqrt（float number）
{
    long i;
    float x2，y;
    const float threehalfs = 1.5F;
    x2 = number * 0.5F;
    y = number;
    i = *(long *)&y; // evil floating point bit level hacking
    i = 0x5f3759df -(i >> 1); // what the fuck?
    y = *(float *)&i;
    y = y *(threehalfs -(x2 * y * y)); // 1st iteration
    // y = y *(threehalfs -(x2 * y * y)); // 2nd iteration，this can be removed
    return y;
}
```

从代码中可以看出，算法最后有两步相同的操作，像是在对一个数进行某种迭代。而其中的第二步被注释掉了，似乎是因为和性能损耗相比，对结果的二次迭代意义不大，这也说明一次迭代的结果在误差允许范围内。这些特性让人想到了牛顿法。
牛顿法是一种常用的求方程数值解的方法，具体如下：若在某个区间 $I$ 中， $f(x)$ 连续可导，且有唯一零点 $x_{0}$ ，则任取 $x_{1} \in \mathrm{I}$ ，定义数列 $f(x)=\frac{1}{x^{2}}-a$，则有：

$$
\begin{aligned}
x_{n+1}&=x_{n}-\frac{f\left(x_{n}\right)}{f^{\prime}\left(x_{n}\right)}=x_{n}-\frac{\frac{1}{x_{n}^{2}}-a}{\frac{-2}{x_{n}^{3}}} \\ &=\frac{3}{2} x_{n}-\frac{a \cdot x_{n}^{3}}{2}=x_{n}\left(1.5-\frac{a}{2} x_{n}^{2}\right)\end{aligned}\tag{7.26}
$$


将 $x_{\mathrm{n}}+1$ ，$x_{\mathrm{n}}$ 替换成 $y$，将 $\frac{a}{2}$ 替换成 $x_2$，可以发现和算法的最后一步是吻合的。由此可知，雷神之锤中的平方根速算法确实采用了牛顿法。<span style="color:red;">厉害呀。</span>
