---
title: 思考的案例
toc: true
date: 2019-11-29
---
# 相关

- 感觉并不是太合适吧。确认下。


# 思考的案例


## 1 思考的基本前提：汇总信息

当我们高中做数学题的时候，比如一道立体几何的题目时，我们做的第一个工作是什么？

是审题：看清题目都给了我们什么条件、看清那个几何体的图像、看清条件和图形之间如何一一对应。

**审题的本质就是汇总信息。**

缺乏信息支持的思考，有点像空中楼阁。

那么，如何收集信息？

两种方式：

1. 观察

- 富兰克林观察了闪电，才能发现了电；
- 莱特兄弟观察了陀螺的机械原理和鸟类动物的飞行行为，才能发明出飞机；扎克伯格观察到人类之间的社交具有共享性，深受六度分隔理论的影响，才能创造出facebook……
- 如果你对LGBT这个群体好奇，不妨真的就跟gay们交朋友，观察他们的行为举止和说话方式是不是真的像网上所说的“娘娘腔”或者“生活混乱”；
- 如果你对东南亚抱有异见，不放真的去接触那里的居民，看看他们是不是真的纯良质朴还是被网络给妖魔化了；
- 在听同事们的汇报的同时，可以观察他们在做pre时候的手势、动作、眼神和演讲技巧，碰到非常精彩的细节我就记下来，碰到不好的我也记下来，然后写上，要是我做这场pre，我会怎么做，怎么避免他们的错误。


观察可以获得最直接，最原始的信息。

观察可以获得一些没有偏见的信息，但是，要注意，观察得到的信息可能会被观察的环境和前提所限制，也就是说，**所有的观察都是在一定条件下的观察。不能脱离条件谈观察。**

2. 搜集

- 通过百度、google 等搜索引擎进行信息搜集。

可以获得广泛的信息。

但是要注意：

- 搜索引擎上的信息都是基于一定的规则提供的，也就是说，基于这些引擎得到的信息是基于一定的规则得到的，比如相关利益体的支持。
- 而且，你搜索的时候，实际上对于问题有先决的描述，而结果是基于这些描述的，所以你可能无法得到一些基于你不知道的描述提供的信息。

因此：

尽可能从不同角度获得信息。


## 2 建模

<span style="color:red;">为什么模型是必要的？还是事情的本来面目是重要的？</span>

举例：

学数学的时候，错题集的作用，就是提醒我们你会对一个特定的知识点出错，所以你需要特别提醒自己。

考四六级和托福的时候，多少也会总结出一些写作的模板。因为题目写来写去就是那几个：大学生活、个人习惯、正反面辩论，等等，都可以抽象成一个个大类，模板可以在这些类目下不断复用的。


因此，独立思考的第二步，就是建模。

举例：

- 社会学的书写作方式就是抛出一个论点然后用大量的数据和案例作为支撑，所以我只要利用一个案例理解了这个论点，那么剩下的数据和案例我都可以不用看了。
- 法学书非常晦涩，但是主要用心记住一个个大前提，就不会被小细节打乱思路。
- 跟商学院的同学打交道的时候最好多跟他们聊数字，聊相互利益。
- 跟法学院的同学聊天的时候多讲道理、讲逻辑。
- 艺术学院的同学，要多聊最新的美术展

建模的好处：

- 有了模型，后续的信息的搜集和理解会比较高效，可以短时间内从新的信息中提炼出大量的有效信息。

建模的坏处：

- 建模使得我们非常容易把所有事物标签化。对于一个具体的问题，会使得不灵活，忽略每个问题的自带属性，任何案例都不能可能完全契合模型。
- 而且，建模使得我们提取的是大数下的性质，比如会把很多群体标签化，而忽略了他们作为单独的个体理应受到的理解尊重。比如黑人就是穷、俄罗斯人都爱打架、美国人都是性开放等。

那么，那么如何建模？

建模的方式，就是寻找共性和利用第一性原理。

- 寻找共性：从逻辑学的角度来说，能够归为一类的信息，都是在某些方面具有共性的。
- 利用第一性原理思考：第一性原理思考的方式就是不断地问：为什么，一直深挖到最后一个为什么，无法再解释的时候，你就获得了第一性原理的思考方式。 基本上，所有的事情一直深挖下去，都能够最终落在对人性的理解上。思考：为什么、凭什么？


由于模型可能存在的问题，因此，下面的就比较重要：


## 3 通过信息进行模型修正

由于模型与具体案例不可能完全契合，因此，需要进行修正。

**模型的修正，不是为了得到一个中庸的结论，而是 为了反映事物的本来面目，真实情况。**


# 相关

- [如何培养自己的独立思考能力？](https://www.zhihu.com/question/20114502)
